# Raw transcript

с компьютер. Итак, давайте начнём с Авелий.
0:077 секундА, да, добрый вечер. А, вопрос по вопросу номер 39. Сейчас откроете. А, ну
0:1616 секундя могу зачитать, что такое пространственные и временные вычисления, а как они могут быть использованы для оптимизации процессо процессоров. А,
0:2424 секундынасколько я понял, что суть пространственных вычислений, то, что мы можем сделать, например, большой суматор, да, на 16 бит, который будет
0:3232 секундызанимать большей площади на кристалле, условно, либо переиспользовать сумматор на 8 бит, и тогда он будет занимать меньше места, но больше времени на на вычисление.
0:4343 секундыА, грубо говоря, да, только дополнительно, ну, то есть как бы мы не ограничиваемся ответом на вопрос, исключительным материалом, том лекции, в рамках которого он задался. И конкретно
0:5252 секундыэтот вопрос может быть и должен быть обогащён тем, что было про когда группа людей рассчитывали
1:001 минутаматематические задачки, и он может быть расширен материалом там одной из последних лекций, когда мы будем говорить о проверенных вычислениях. И мы
1:081 минута 8 секундпросто ещё раз вернёмся к этому вопросу, но уже чуть более детально, чуть более подробно.
1:141 минута 14 секундУгу. И тут есть как бы второй подвопрос: как они могут быть использованы для оптимизации процессоров? и что от нас
1:211 минута 21 секундатут ожидается, потому что, ну, опять-таки, как вы помните, как вы должны помнить из лекции про людей, как минимум, это и возможность
1:301 минута 30 секундперехода от временных вычислений к пространственным вычислениям вам позволит организовать, а, параллелизм
1:371 минута 37 секундуровня там задач, инструкций, э, битв, в зависимости от того, на какой гранулярности эти узлы работают. И он же
1:461 минута 46 секундвам позволит сделать конверную организацию работ за счёт многотактовости. Это из того материала, который вы уже знаете.
1:531 минута 53 секундыПонял. Так, хорошо, с этим понятно. Дальше.
1:591 минута 59 секундА вопрос номер 40. Что называют синхронной схемотехникой? Как я понял, синхронной схемотехникой называют такую
2:062 минуты 6 секундсхемотехнику, в которой, а, изменение элементов памяти происходит одновременно по клоку. То есть возможно существование
2:132 минуты 13 секундмногоктовых схем. Это будет корректно, так сказать, да, но было бы неплохо это достоинскими недостатками раскрыть, но я думаю, это всё в лекциях было.
2:222 минуты 22 секундыТам в недостатках прописана дискретизация входных данных по времени.
2:262 минуты 26 секундТут не совсем понял, про что это, потому что, э, мы же говорим про цифровую схемотехнику и вот эти вот входы.
2:332 минуты 33 секундыА представьте себе, у вас стоит ЦП аналого цифрового преобразователя. Он на вход получает сигнал не дискретизированный по CVТ. А, угу.
2:452 минуты 45 секундА, ну и понятное дело, что выдавать данные будет вот так вот уробно. Никуда, да? Да, всё понял. То есть это прото здесь.
2:532 минуты 53 секундыТак, так, так, так, так. И последний мой вопрос. По вопросу номер 41. Э, там вопрос, почему цифровая схематехника
3:023 минуты 2 секундыоперирует уровнями, а не сигналами? А там было в слайде это в заголовке. Вот.
3:093 минуты 9 секундНо я смотрел смотрел в записи и не услышал объяснения а именно вот конкретно этого вопроса.
3:153 минуты 15 секундТам две истории ну как сказать, почему уровне сигналы показать разницу между сигналами как
3:243 минуты 24 секундыну понимание программирования там условно в Юниксе, когда это у вас улетел пакет данных. Здесь речь идёт о том, чтобы вы могли рассказать
3:333 минуты 33 секундыа какие спецэффекты нам дают то, что мы работать именно с уровнем в провозе, а не с сигналом. И что если сигнал можно не послать, то с уровнем такие трюки не
3:413 минуты 41 секундапроходят. Но, соответственно, возможности проблемы здесь тоже понятны в целом. Возможности - это в случае с цифровой схемотехникой то, что у нас,
3:503 минуты 50 секундкак сказать про про, как сказать, у нас нету последовательности отправки значений между разными шинами, они все
3:573 минуты 57 секундотправляются одновременно. И вот это то, что я описывал за счёт времени задержки на распространение сигналов и на защёлке у вас получается вот этот тактовая
4:054 минуты 5 секундработа. И какие проблемы это создаёт в том, что вам приходится строить большое количество логики, которая либо
4:154 минуты 15 секунднужна для того, чтобы правильно выбирать сигналы, либо для, если вам нужно использовать X значение в линии, которое как
4:244 минуты 24 секундыопределяется реализацией и божьим случаем, вместо того, чтобы быть запрограммированным. А если она должно быть именно жёстко запрограммировано,
4:314 минуты 31 секундавам опять-таки придётся делать логику, которая вам это сделает. само оно не так не произойдёт.
4:374 минуты 37 секундУгу. То есть убедиться, что правильно понял, имеется в виду уровень, а не сигнал. То есть имеется в виду какой-то
4:464 минуты 46 секундвот это вот интервалы интерпретации значений, а не аналоговый сигнал в этом плане или я не так понял?
4:554 минуты 55 секундПовторите, пожалуйста, ещё раз.
4:574 минуты 57 секундТо есть мы же говорим о том, что у нас по правдам идёт аналоговый сигнал, а, и мы совершаем вот этот метасистемный
5:065 минут 6 секундпереход, когда говорим о том, что вот у нас не это не про бинарное не бинарное кодирование, это именно про то, что цифровая схематехника работает во
5:145 минут 14 секундвремени, а не дискретными сигналами, которые пересылаются между А во времени в том плане, что у нас
5:225 минут 22 секундывсегда есть какой-то уровень, а сигнал сигнал мы не можем Ну, перервать. Это вот про это типа.
5:275 минут 27 секундНу, грубо говоря, да, там условно, если мы попытаемся с физикой сделать какую-то аналогию, то сигнал - это квантовая история. Он либо улетел, либо не улетел.
5:365 минут 36 секундА уровень - это, как сказать, на весах всё время что-то лежит. Даже если оно ничего не весит, они всё равно показывают уровень.
5:455 минут 45 секундПонял. Всё, тогда дальше всё понятно. Спасибо. Welcome. Ещё вопросик есть?
5:545 минут 54 секундыОтлично, тогда прыгаем. Артёму.
5:575 минут 57 секундА, да, вот я немножко уточнить, правильно ли понял, что у нас в нашем актуальной модели, скажем так, мира единственный сигнал, с которым мы
6:056 минут 5 секундработаем - это вот тактовый, ну, сам сам тактовый генератор и больше ничего нет.
6:106 минут 10 секундПонимаете, в чём дело? Он даже вот как говорить об этом сигналами обычно называются управляющий линией церой
6:186 минут 18 секундсхемотехники. Когда мы с вами будем говорить уже о схемах процессора, в частности, сейчас я открою, это было нам не то сsi.
6:306 минут 30 секундДа, хоп поди. Это вот здесь было. А ха-ха-ха-ха.
6:396 минут 39 секундВот на этой схемке вот эти вот вещи и вот эти вот вещи, они они традиционно называются сигналами.
6:476 минут 47 секундУгу. но не сигналами, как в программировании. То есть это вот сигнал - это в смысле сигнальная линия. Ну
6:546 минут 54 секундыпросто все говорят сигналы и всегда вы будете слышать слово сигналы. Клок в этом смысле он является немножко магической сущностью,
7:037 минут 3 секундыпотому что если мы пытаемся развести, разрисовать цифровую схему правильно со всеми клоками, а мы обычно этого не делаем, потому что это сразуже
7:117 минут 11 секундпревращается в какой-то взрыв на макаронной фабрике.
7:147 минут 14 секундА если мы пытаемся говорить о клоке, то по большому счёту он точно такой же сигнал, как и все остальные. Просто его
7:217 минут 21 секундафишка в том, что он должен синхронно и каждый такт приходить в все регистры, во все защёлки, которые есть в нашей схемотехнике. То есть и за счёт этого
7:297 минут 29 секундоно и работает. Но обычно он как бы остаётся как базовое свойство, которое обеспечивает нам мм модель вычислений.
7:377 минут 37 секундНо об этом мы сегодня будем на лекции говорить. Что такое модель вычислений? Я там, надеюсь, станет понятней.
7:437 минут 43 секундыПолучается, у нас вот наш актогенератор, он выдаёт какой-то уровень, и это наша абстракция. А в какой конкретный момент
7:507 минут 50 секундвремени все триггеры прищёлкнутся, это уже деталь реализации.
7:557 минут 55 секундНу вы так сформулировали, что я не могу ни подтвердить, ни опровергнуть.
7:597 минут 59 секундНу хорошо, ладно, если потом потом разберёмся с этим, то то хорошо.
8:038 минут 3 секундыНу опять-таки в целом это, ну мы смотрим сейчас на эту схему. Что мы знаем? Мы знаем о том, что у нас есть такты.
8:108 минут 10 секундТак-то отмечаются обычно тредится обычно, как правило, позитивным фронтом клока. Не всегда так, но в общем случае
8:198 минут 19 секундмы клок не показываем. Мы просто говорим о том, что у нас схемотехника и все комбинационные схемы отрабатывают за
8:258 минут 25 секундодин такт. Это значит, что если у нас в к следующему тактовому сигналу все
8:348 минут 34 секундыданные через все комбинационные схемы доползли и уткнулись в наши триггера.
8:388 минут 38 секундДальше мы синхронно все триггеры пропускаю, фиксируют это новое значение и начинают прокидывать его дальше.
8:458 минут 45 секундНо опять-таки оно сигналы, но здесь просто мы в этом термине не очень говорим. Мы говорим в терминах именно такого абстрактного распространения сигнала. Это называется discrete event,
8:538 минут 53 секундыно об этом мы с вами поговорим опять-таки сегодня, но чуть позже, я надеюсь. Угу. Ну да, я примерно это имел в виду. Спасибо.
9:029 минут 2 секундыУгу. Ещё вопросики?
9:089 минут 8 секундТогда поехали. Аа мы в прошлый раз с вами закончили на том, что мы поговорили вот такой дуре 180, на которой
9:169 минут 16 секундсовременные, как их зовут, современные чипы печатают.
9:239 минут 23 секундыНу а те сегодня мы продолжим разговор немножко про аппаратуру и попытаемся закончить всю тематику этой следующей
9:319 минут 31 секундалекции следующими слайдами, которая нам по большому счёту должна закрыть сначала вот этот производственный этап, а потом от того, а что бы мы хотели
9:399 минут 39 секундвообще программировать и как бы мы хотели описывать вещение процессы.
9:429 минут 42 секундыВообще какие у нас есть возможности для того, чтобы описывать вещение процессы. Но сначала поговорим про физический мир.
9:499 минут 49 секундЧто значит реальный мир? Реальный мир, в отличие от программного мира, это отвратительно. Если вы когда-нибудь с этим работали, вы знаете, что это,
9:579 минут 57 секундво-первых, можно палец прищенить, может током ударить, но если чуточку серьёзнее, вы можете увидеть здесь пункт логистика, склады, специалисты,
10:0510 минут 5 секундпроизводственная цепочка, тестирование, упаковка, дистрибьюция, гарантийный ремонт. Если мы говорим про программный продукт, а ещё хуже веб-сервис, у нас
10:1210 минут 12 секундпочти ничего из этого нет. У нас есть тестирование, у нас есть производственная цепочка, которая полностью, по большому счёту, реализуется на GitHub Actions или что
10:2010 минут 20 секундтам у вас. А здесь у вас, скорее всего, стоит DockerHub иджи. Ну, это называется саппорт. Но опять-таки саппорт - это вы
10:2910 минут 29 секунду себя что-то подпатчили, вам не приносят такую штуку, говорите: "На, почините обратно мне". В общем, понятно,
10:3710 минут 37 секундчто это всё очень долго, очень дорого и очень больно, поэтому, слава богу, виртуализация шагает вперёд с песней.
10:4610 минут 46 секундА при этом отдельно можно проговорить про эксплуатацию, потому что эксплуатация аппаратных средств нам добавляет пункт про амортизацию и выход
10:5310 минут 53 секундыоборудований из строя, что само по себе огромная проблема, потому что программы у вас обычно не ломаются сами по себе. И
11:0111 минут 1 секундаесть примеры программ, которые работают с лохматых времён. Если компьютер не обновлялся, не подключён к сети, в нём софт не меняется, он обычно особенно и
11:0811 минут 8 секундне деградирует. Ну, по крамной точки зрения, а железяка у вас ломается.
11:1411 минут 14 секундВторое. А реальное железо почти всегда от вас требует необходимость физического доступа.
11:2011 минут 20 секундПросто потому, что если у вас отвалился клем, отвалилась клемма, ничего другого вы сделать не сможете. И здесь можно вспомнить этот прекрасный мир облачных
11:2811 минут 28 секундвычислений и всяких dir оушенов, яндексудов и прочей дряни.
11:3411 минут 34 секундыПотому что вам для того, чтобы скоммутировать вашу учислительную сеть, вам можно покликать кнопочки в админке,
11:4211 минут 42 секундывместо того, чтобы ползать по этажам с проводами и протягивать их непонятно как по фальшполам. Третье. А, среда
11:4911 минут 49 секундэксплуатации. Ну, тут, наверное, особенно ничего говорить не надо в духе того, что, м компьютер может и водой залить. Ну, и
11:5811 минут 58 секунддолгосрочные эффекты. Сейчас покажу несколько вещей. Наверное, самая прикольная история, которую я слышал про деградацию аппаратуры, которую я знаю, она показана здесь. Что вы здесь видите?
12:0912 минут 9 секундА здесь один из очень кондовых, проверенных методов того, как можно совершать, а, устойчивый штырей монтаж,
12:1812 минут 18 секундкогда у вас на провод вот так вот накручивается другой проводочек. Это считается очень качественным, надёжным, безопасным соединением. Но проблема
12:2512 минут 25 секундздесь видна в том, что видите, здесь такие хвостики. Кто-нибудь знает, что это?
12:3312 минут 33 секундыНу, там было написано, это олово.
12:3612 минут 36 секундЭто олово. Фишка олова в том, что оно иногда может сделать такую вещь. Он берёт из себя и вот так вот выкидывает
12:4312 минут 43 секундыус, кристаллизует. Почему оно так делает? Это вопрос к физикам и материаловедам. Но фактически вот здесь
12:5012 минут 50 секундесть пример усика 8 мм. Как вы понимаете, аа при долгой эксплуатации
12:5712 минут 57 секундваша печатная плата, на ней какие-то какая-то элементная база, она работает, вы так сверху посыпаете восьмимиллиметровой металлической
13:0513 минут 5 секундкак сказать стружкой. И к чему это всё приводит? К тому, что у вас получается короткое замыкание в каком-то месте, и вот это всё загоряет к чертям.
13:1313 минут 13 секундПрикольный эффект, прямо практически магия.
13:1713 минут 17 секундПоддержка всего этого хозяйства. В аппаратуре она выглядит примерно вот так. Здесь взята простая SD-карточка,
13:2513 минут 25 секундих миллион. Ну, как вы понимаете, SD-карта - это ещё очень огромный объект, но вы даже представьте себе, чтобы восстановить данные, вам приходится вот такими вещами оперировать
13:3413 минут 34 секундыдля того, чтобы это хоть как-то собралось попасть. Насколько это возможно для реальных чипов, которые там десятилетней давности, которые мы
13:4113 минут 41 секундасмотрели, вот это ээ раз с разборкой корпуса, ну, скорее всего, это физически невозможно. Чип будет стоить в
13:4813 минут 48 секундбесконечной раз дешевле, чем такой ремонт. Да, Дмитрий, ваш вопросик.
13:5313 минут 53 секундыЕсть вопрос. А я, конечно, не очень прямо силён в физике, но они разве не должны перегорать вот эти мелкие родочки?
14:0214 минут 2 секундыТак нет, они, конечно, должны перегорать, они будут перегорать.
14:0414 минут 4 секундыПроблема в том, что иногда этого уса достаточно для того, чтобы у вас пошла дуга. А если у вас пошла дуга, уже неважно, у вас дальше идёт ионизация
14:1214 минут 12 секундвоздуха, он уже становится воздухпроводником, и дальше у вас всё это сгорает. У, а различные примесело не добавлят?
14:2114 минут 21 секундаАа, насколько мне известно, к свинцовый припой вроде этим не страдает.
14:2514 минут 25 секундОловянные, насколько я читал, опять-таки я не специалист по этим технологиям, как сказать, про что рассказывали, про то и
14:3314 минут 33 секундырассказываю вам, пересказываю. Ну, конечно, там есть какие-то способы решать эту проблему, но как бы сама проблема по себе такая, не то, чего вы
14:4014 минут 40 секундожидаете от куска метал припоя, что он начнёт кидать. Угу. Спасибо. Тубник какая-то на грядке.
14:4914 минут 49 секундОбновление тоже большая беда. Ну представьте себе, у вас есть вы Facebook, вы задеплоили
14:5614 минут 56 секунд1.000 серверов своим комитом. Это простая операция по сравнению с тем, чтобы обновить действительно какой-нибудь управляющий контроллер,
15:0515 минут 5 секундкоторый висит на маяке где-нибудь в Северном море на куске
15:1215 минут 12 секундкамня, который там стоит. Туда, кроме как с вертолётом и лодкой, не добраться.
15:1715 минут 17 секундА если плохая погода, то туда, в принципе, никак не добраться. Или мой любимый пример, он показан вот здесь, это
15:2415 минут 24 секундыVoyager. И сейчас эти аппараты там в шестьдесят четвёртом, что ли, году или были или в пятьдесят восьмом запущены, две штуки, они уже вылетели за а пределы солнечной системы.
15:3615 минут 36 секундИ фишка их в том, что пинг до него, если нашу, то есть сигнал, радиосигнал до него идёт около 25 часов и возвращается он тоже около 25 часов.
15:4915 минут 49 секундЭто значит, что пинг у вас будет двое суток.
15:5415 минут 54 секундыНу и представь себе, вам нужно обновить программное исключение в таком девайсе.
15:5815 минут 58 секундА если там что-нибудь отвалится по аппаратуре, с этим вообще ничего сделать нельзя. Там, например, из насущных проблем у них по сути два основных источника питания.
16:0816 минут 8 секундОдин - это солнечные батарейки, которые к солнцу повёрнуты, но там уже свет не доходит толком. А другой - это такой
16:1616 минут 16 секундплутоновый кирпичик с плутония, который должен греться там что-то на 500ват, что ли, был изначально, но полураспад есть полураспад.
16:2616 минут 26 секундОн уже не греет на то, на что он был изначально запрограммирован, поэтому апдейты там идут. В общем, такие
16:3316 минут 33 секундыприкольные вещи. А есть неожиданные противоречия. Если мы с вами говорим про
16:4116 минут 41 секундапрограммное, о, про аппаратное обеспечение.
16:4416 минут 44 секундыНа практике случаются случаи, когда ребята рассуждают, как аппаратура - это хорошо, аппаратура -
16:5116 минут 51 секундаэто надёжно. Во-первых, потому что аппаратчики обычно гораздо более ответственные, чем программисты, потому что ничего не расхолаживает сильнее, чем возможность поправить любой бак на лету.
17:0217 минут 2 секундыИ я ничего и не было. У парадчиков цикл 2 месяца. Когда ты знаешь о том, что твоя железка тебя пойдёт через 2 месяца
17:0917 минут 9 секундпосле того, как ты её доделал, ты её будешь проверять гораздо более педантично, особенно с учётом того, что
17:1617 минут 16 секундзапуск такой чипа в эксперимент будет, не знаю, полмиллиона стоить тебе, не рублей.
17:2417 минут 24 секундыСильно неприятная вещь. Но в то же время иногда некоторые ребята м специально предпочитают аппаратное
17:3117 минут 31 секундарешение программным решениям. Просто потому, что аппаратное решение, а не подразумевает возможность изменения
17:3917 минут 39 секундпрограммного кода. Следовательно, по умолчанию более защищённая при условии, что там, конечно, нету фатальных ошибок.
17:4917 минут 49 секундАа отдельная история - это обслуживание стареющей аппаратуры.
17:5617 минут 56 секундУ любой железки у вас будет срок службы, у неё будет деградация надёжности и какая-то стоимость обслуживания.
18:0518 минут 5 секундЕсли мы говорим на длинных интервалах, то есть там не 3-5 лет, то для ремонта старого оборудования это не
18:1318 минут 13 секундвот эти вот ноутбуки, которые мы сами используем, это всё фигня. У нас нужны запасные компоненты.
18:2118 минут 21 секундаХранить их дорого, а запасы конечных.
18:2418 минут 24 секундыПочему запасы конечных? Потому что технологические линии производства меняются, а старое оборудование очень быстро становится нерентабельно производить.
18:3418 минут 34 секундыПоэтому в какой-то момент мы остаёмся только с тем, что у кого-то случайно сохранилось.
18:4118 минут 41 секундаЕсть довольно много компаний, которые занимаются тем, что по свалкам и старым лабораториям ищут какое-то залежавшееся
18:4818 минут 48 секундоборудование и шакалят его на разные кусочки деталей, просто потому что их больше ниоткуда взять.
18:5518 минут 55 секундПри этом, собственно, воспроизвести их заново, ну, это слишком дорого.
19:0119 минут 1 секундаНу и, конечно, есть вывод из эксплуатации какого-то сопутствующего оборудования. Ну, например, а у кого-нибудь из вас есть CD
19:1019 минут 10 секундroomм, дисковод на компьютере или болванки? Я вот не удивлюсь, если ни у кого нет. Ну, может, кто-то там музейный
19:1719 минут 17 секундэкспонат где-то в шкафу стоит, от бати достался что-нибудь в этом духе. Наверное, ещё эти дискеты.
19:2419 минут 24 секундыЯ не помню, когда их последний раз видел, кроме как это цветофильтр для солнечного затмения.
19:3319 минут 33 секундыИ тут задаётся совершенно резонный вопрос: что делать и вообще как быть в ситуациях, когда вот этого всего
19:4219 минут 42 секундыпрограммного обеспечения вроде как, ну, в смысле, аппаратного обеспечение мы уже воспроизвести не можем, купить не можем, найти не можем, оно всё кончилось.
19:5019 минут 50 секундИ возникают те способы, как мы решаем эту проблему современности, где это возможно.
19:5819 минут 58 секундМы можем взять и переизобрести старое оборудование, то есть создать его 7-во эквивалент и тем самым получить новое
20:0820 минут 8 секундрешение. Второй вариант. Мы можем пойти через модульную организацию, когда у нас есть условно интерфейс PCI, даже не
20:1620 минут 16 секундэкспресс старый, и мы в этот старый интерфейсную линию можем менять то устройство, которое мы там втыкаем. Мой
20:2320 минут 23 секундылюбимый пример из этого - это компания EMC. Э ребята рассказывали о том, как
20:3120 минут 31 секундаони делали высокоскоростные интерфейсы.
20:3720 минут 37 секундОй, высокоскоростные носители данных на базе ССД, которые прикидываются перфокартами
20:4620 минут 46 секундили ленточными накопителями, я точно не помню. Почему? Потому что есть нфреймы, которые компания BM выпускала там в
20:5320 минут 53 секундысемидесятые годы. На них работает до сих пор куча страховых банков и огромных компаний, а ворощчающих миллионами. Софт
21:0221 минута 2 секундыбыл написан на Каболе, его все боятся трогать, потому что работает и не дай боже.
21:0721 минута 7 секундзасудят насмерть. Поэтому те самые программы, которые были написаны с учётом того, что они должны работать с
21:1421 минута 14 секундперфокартами и с лент ленточными накопителями, управляющие сигналы отправляют примерно
21:2321 минута 23 секундыте том же виде, в котором делали это последние 60 лет.
21:2721 минута 27 секундНо с той стороны уже ответную реакцию вам даёт высокоскоростной накопитель, практически современные космические технологии, кроме того
21:3621 минута 36 секундсамого программного интерфейса. Третий вариант - это виртуализация, потому что, ну, не всё мы можем связать через
21:4321 минута 43 секундыинтерфейс. И изобразить процессор через интерфейс довольно сложно. Там всё-таки нету такого горизонтального общения между двумя устройствами.
21:5321 минута 53 секундыИ здесь нам помогает, конечно же, виртуализация. Наверняка кто-то из вас играл на симуляторе Денди какого-нибудь
22:0122 минуты 1 секундаСеги, Nintendo стареньких у себя на компьютере или где-то ещё. Имя сейчас их миллион.
22:0922 минуты 9 секундНу и последний маленький кусочек - это проблема пользовательского опыта в том плане, что,
22:1722 минуты 17 секундну, представьте себе, вы включаете приставку SEга, подключённую к телевизору много лет назад. Она включается мгновенно. Сколько это у вас
22:2622 минуты 26 секундбудет запускаться на серебном компьютере мне писать? Там лет пять на Хакерниз что ли какой-то мужик очень сетовал на том,
22:3322 минуты 33 секундычто у него семидесятых годов стоит компьютер PDP 11, на котором стоит система бухчёта, которой он пользуется
22:4022 минуты 40 секунддо сих пор и не хочет на что новое проходить, потому что он втыкает в розетку, нажимает кнопку, через
22:4822 минуты 48 секундполсекунды он вводит данные, нажимает кнопку, выдёргивает из розетки, ничего не работает. А любой современный качест
22:5522 минуты 55 секунднадо будет либо заряжать, либо он будет включаться по полторы минуты, либо ещё какая-нибудь такая дрянь. Ну, это так больше про жалобы жизни. Кто-нибудь знает, что такое парадокс Тесея?
23:0723 минуты 7 секундТесея, наверное, Тисея. Ярослав.
23:1423 минуты 14 секундДа, древний парадокс. Тиссей плавал на своём корабле, он изнашивался, и периодически он заменял доски на другие миние гнилые. нормальные.
23:2523 минуты 25 секундПо возвращению своего путешествия он заменил все доски. Ну и, собственно, вопрос в том, является ли этот корабль
23:3323 минуты 33 секундыкораблем Тисея, если при условии, что все доски сохранились, из них тоже можно собрать идентичный этому корабль, который как бы из всех прошлых досок,
23:4123 минуты 41 секундачто тоже по факту его делаем под кораблём сея.
23:4423 минуты 44 секундыАга, совершенно верно. Ну и понятное дело, что сегодня можно задаваться вопросом нани того, те компьютеры, с которыми мы работаем, насколько для них
23:5223 минуты 52 секундыэто справедливо. Особенно, если мы говорим не о передовом уровне, а вот о чём-нибудь таком стареньком. Возьмём тот же самый операционную систему Windows.
24:0124 минуты 1 секундаСколько лет они уже обратную совместимость и баги тянут? Фиг его знает.
24:0724 минуты 7 секундТочно сказать не могу, сам этим уже не пользуюсь. И идём дальше. Смотрите, я пока не могу вам обещать, что это получится. Я узнавал, не факт, что
24:1724 минуты 17 секундвыйдет. На бижевой линии есть лаборатория, а-а, по иробь,
24:2424 минуты 24 секундыаэ, компания ЛМТ, а которые занимаются тем, что производят, собственно, радиоэлектронную
24:3324 минуты 33 секундырадиоэлектронное оборудование, систему управления, контроллеры и всё прочее.
24:3724 минуты 37 секундСоответственно, я попробую для вас организовать, если там просто смена оборудования сейчас идёт, поэтому они не очень могут что-то показать.
24:4824 минуты 48 секундА устроить для тех из вас, кому это интересно было посмотреть о том, то, что я писал в прошлый раз, как вот эти вот производственные печи огромные стоят,
24:5724 минуты 57 секундкогда как наносится паяльная паста на плата, как это всё расстановка элементов. Ну, то есть, ну, весь этот производственный цикл, увидеть его с
25:0425 минут 4 секундыживьём, посмотреть, поспрашивать, узнать, как это работает.
25:0925 минут 9 секундСоответственно, если среди вас есть заинтересованные где-нибудь, наверное, в апреле,
25:1625 минут 16 секунднапишите в общем чатике внерале, аэ, если появилась ли какая-то новая информация. И, соответственно, если вам
25:2525 минут 25 секунднемножко повезёт и оборудование там удастся пусканаладить новое, то удастся вам организовать такую экскурсию.
25:3225 минут 32 секундыПосмотрите, потрогаете, увидите, как это всё на самом деле.
25:3925 минут 39 секундАа решаем проблему жёсткости, высокой стоимости длинного цикла аппаратного производства.
25:4625 минут 46 секундО чём здесь речь? Всё, что я вам только что рассказал, вот это вот в разделе "Почему аппаратура - это плохо", это было в основном нытьё на тему того, что
25:5525 минут 55 секундоно ломается, его непонятно как воспроизводить, как воспроизводить его спустя 20 лет после производства и как
26:0226 минут 2 секундывообще стоять на почему надо столько стоять на ушах, чтобы работало то, что работало вчера.
26:0926 минут 9 секундАа в чём здесь проблема? Проблема в том, что то есть откуда это растёт? Из-за того, что у нас очень большое, длинное, сложное производство. И вот этот сам
26:1826 минут 18 секундпроизводственный цикл, даже не так, производственная линия, она у нас ещё постоянно разваливается и устаревает.
26:2526 минут 25 секундВопрос, как решать эту проблему? Отчасти мы об этом уже поговорили, но по большому счёту, а подход он один и очень простой. Нам нужно двухэтапное
26:3326 минут 33 секундыпроизводство. Первое, мы фиксируем некоторую универсальную железяку. То есть мы делаем аппаратуру не специально
26:4126 минут 41 секундапод задач, а пытаемся сделать так, чтобы её можно было конфигурировать в каком-то виде под решение задачи. И а надстройка,
26:4826 минут 48 секундкоторая сверху строится, в общем случае, это и есть то самое, а, прикладное программное печение, которое позволяет
26:5526 минут 55 секунднам заставить эту железку работать не абстрактно, а вот конкретно над нашей задачей. Соответственно, здесь повторно
27:0427 минут 4 секундывот эта схемка из платформ бейздизайна, а где мы можем сказать, что у нас есть базовая платформа, то есть универсальная
27:1327 минут 13 секундэлементная база или то есть рассыпуха для цифровой схематеки, например, или там процессор X86. И дальше на него мы
27:2127 минут 21 секундаможем отображать нашу задачку, чтобы она эффективно решала наши задачи. При этом, а когда мы говорим о двухэтапном
27:2827 минут 28 секундпроизводстве, можно сразу же отметить, что количество промежуточных уровней, которые мы формируем, оно, в общем-то, ограничено только нашей фантазией и
27:3727 минут 37 секундпрактической целесообразностью, потому что введение новой вычислительной платформы в нашей системе, оно всегда
27:4427 минут 44 секундыимеет стоимость. любая абстракция. Все из вас, кто вот сколько-нибудь много программировал
27:5027 минут 50 секундили гонял перформанс-тест, знаете, что каждая абстракция что-нибудь вам, к сожалению, доскушает. Плюс, ну, не
27:5927 минут 59 секундкаждое изменение. Изменение должно быть достаточно значимым для того, чтобы оно было оправданным.
28:0728 минут 7 секундКак мы можем обеспечить двухэтапное производство? Ну и тут, по большому счёту, у нас всего два подхода. Первый, заложить это при проектировании.
28:1628 минут 16 секундДопустим, мы специально делаем печатную плату так, чтобы в неё вставлялись платы расширения.
28:2328 минут 23 секундыИли мы специально делаем нашу железяку так, чтобы в ней был кусок памяти, записав данные, в которые мы либо
28:3128 минут 31 секундапоменяем его систему команд, либо прикладной алгоритм, либо что-нибудь ещё. То есть в том или ином виде сконфигурировать
28:3928 минут 39 секундэто устройство. В конце концов, пример, который я уже приводил. А мы производим
28:4528 минут 45 секундпроцессор в процессоре 30 ядер, а из них четыре случайных не работает, потому что производственный брак. Мы программным
28:5428 минут 54 секундыпутём закладываем возможность за счёт конфигурации отключить те ядра, которые не функционируют, для того, чтобы процессор работал как
29:0329 минут 3 секундыдвадцатишестиядетерный и тем не менее более-менее корректно.
29:0729 минут 7 секундНормальная вещь. Второй вариант - это незадокументированные возможности, когда мы можем как-то хитро подшаманить над нашим устройством и ставить его работать не так, как есть.
29:1729 минут 17 секундНу, тут это уже скорее баг, а не заложенная история.
29:2229 минут 22 секундыА как это выглядит на практике? То есть какими средствами это достигается?
29:2729 минут 27 секундПервый - это на уровне сборки. Это так называемые джамперы, когда вы можете замыкать и размыкать определённые цепи на процессоре вот такими вот штучками.
29:3729 минут 37 секунднаверняка много раз видели. Второе - это разные вариации на тему, а, плат расширения, когда, по большому
29:4529 минут 45 секундсчёту, ваше устройство собирается из кучи разных модулей.
29:4929 минут 49 секундИ здесь, если не ошибаюсь, это картридж, опять-таки от какой-то старой приставки, который там втыкается бортом в материнскую плату, да, начинает работать.
29:5929 минут 59 секундНу и третье - это макетные платы. Ну, мы в прошлый раз с вами смотрели, это когда у вас, ну, как сказать, динамически собираемая печатная плата. Артём, ваш вопросик.
30:1330 минут 13 секундСлышно?
30:1430 минут 14 секундА вот всё, да? Я я бы сюда добавил, может быть, можно добавить, что сюда можно ещё принести переживаемые
30:2230 минут 22 секундыперемычки на платах, которые производят, то есть чипы травят, а вот на кремне и пережигают лазером. Ну, тут скорее,
30:3130 минут 31 секундаскорее нет, потому что здесь всё-таки больше акцент сделан на том, что вы можете поменять после производства.
30:3830 минут 38 секундПотому что когда вы всё-таки пережигаете перемычки как бы раз и навсегда, это всё равно, что вы скальпелем перерезали
30:4530 минут 45 секунддорожку на печатное платье. Это, как бы сказать, это не конфигурация, это как перебить гвоздями. Но опять-таки на
30:5230 минут 52 секундычуть-чуть дальше у нас будет немножко рассуждений на тему того, что такое хардуер, что такое софтэр, и ваш вопрос станет как ответ на него будет сразу же
31:0131 минута 1 секундапонятен, потому что в этом курсе термины программная аппаратная и хардвер
31:0831 минута 8 секундсофtare - это немножко разные. Там есть нюансы, опять-таки, чуть позже расскажу.
31:1331 минута 13 секундВторой вариант: реконфигурация или коммутация. Это то, о чём мы будем говорить в конце этого курса чуть-чуть.
31:2031 минута 20 секундЭто возможность пересобрать, а, по сути, аппаратную структуру, перекоммутировать, перестроить
31:2831 минута 28 секундвзаимодействие между разными блоками, так, чтобы они выстроились по-другому и начали решать другую задачу. В частности, вот здесь, наверное, самый
31:3731 минута 37 секундпонятный такой, боле более-менее понятный кусок. У вас есть вот такой вот алгоритм, где каждый кружочек - это какой-то кусок расчётов. Ну, допустим,
31:4531 минута 45 секундкак будто у нас толпа людей считает математику.
31:4831 минута 48 секундУ нас есть универсальное поле из людишек, которые могут читать разные задачки и но почему-то они стоят
31:5631 минута 56 секундфиксировано именно в такой позе. Мы их не можем выставить по форме графа. Ну, понятно, почему. У нас же здесь аппаратура, а не живые люди и поле зелёные.
32:0732 минуты 7 секундНо опять-таки за счёт того, что мы правильно сделаем нужный уровень гибкости, мы вот этот граф сможем разложить в эту плоскую структуру и
32:1532 минуты 15 секундполучить тот самое вычисление. Это то, что часто называют реконфигурацией, а в контексте программирования. Ну и
32:2432 минуты 24 секундытретий - это программирование как таковое, когда у нас есть некоторый набор данных в памяти, который будет шаг
32:3232 минуты 32 секундыза шагом исполняться. Причём тут можно сразу же заметить, здесь у нас показано, как работает компилятор. Здесь как интерпретатор. А компилятор - это просто
32:4132 минуты 41 секундау вас есть спецификация данных одна, мы её транслируем в другое представление, то есть из программного кода в машинный
32:4932 минуты 49 секундкод. А дальше у вас всё равно в какой-то момент наступает интерпретатор, который у вас берёт кусочек программки, выполняет его и делает дальше так, шаг
32:5832 минуты 58 секундза шагом. По большому счёту, у вас так работает GVM. И точно так же у вас будет работать а сам процессор инструкция за
33:0633 минуты 6 секундинструкцией просто на представле немножко в другом формате. И таким образом у нас по большому счёту есть всего три способа того, как мы можем
33:1433 минуты 14 секундобеспечить двухэтапное производство, а именно вот этот уровень конфигурируемой адаптируемости вашей железяки под
33:2233 минуты 22 секундыалгоритмы, под конкретную задачу. Первая сборка и комплектация, когда мы подбираем из элементной базы таким
33:3033 минуты 30 секундобразом, чтобы попасть в нужный нам функциональный диапазон. Это реконфигурация, когда у нас структура а
33:3733 минуты 37 секундотносительно жёсткая, наполнение тех кубиков, которые у нас есть, у нас относительно жёсткая, но мы
33:4533 минуты 45 секундможем, а, логически менять её взаимосвязи. Кстати, облака работают сейчас примерно так же по логике. Ну и
33:5333 минуты 53 секундыпоследний уровень - это программное обеспечение, когда у нас есть кусок инструкции, который напрямую определяет, а как должна должен работать наш вычислитель прямо здесь и прямо сейчас.
34:0434 минуты 4 секундыКакие-то вопросики есть? Тогда у меня к вам вопрос.
34:1234 минуты 12 секундА годика три-четыре назад был прикольный скандал вокруг компании BMW, а где они решили сделать следующее. Они
34:2034 минуты 20 секундрешили начать торговать а-а подогревом руля по подписке. Как это работает?
34:2934 минуты 29 секундВы приходите в автомобильный салон, вы покупаете машину, в машине физически обогреватель руля установлен.
34:4034 минуты 40 секундВы приезжаете домой, но включить вы его не можете. И у вас есть две опции.
34:4434 минуты 44 секундыПервое, вы можете заплатить 5 евро в месяц и получить эту функцию на этот
34:5034 минуты 50 секундмесяц. Или вы можете заплатить там 500 долларов, и ваша машина навсегда останется с подогревом руля.
35:0235 минут 2 секундыВместо того, что как это было раньше, когда у вас либо ставится обогреватель машину руля, либо не ставится, и вы это понимаете сразу же при покупке.
35:1235 минут 12 секундВопрос, зачем компания BMW такую штуку попыталась намутить?
35:1935 минут 19 секундНароду сильно не понравилось. Артём, ваша версия? Я думаю, это полностью
35:2635 минут 26 секундпокрывает, скажем так, с учётом по того, что какие-то пользователи могут не оформлять подписку, покрывает расходы на
35:3435 минут 34 секундыаэ, ну, распроление распролеливание производства. То есть, если все машины делать одинаковые, то это покроет
35:4235 минут 42 секундырасходы на пользователя, которые не будут платить подписку или покупать.
35:4935 минут 49 секундНе очень вас понял. Давайте попробуем следующую версию послушать. Ярослав.
35:5535 минут 55 секундНу вот, возможно, да, что похоже, что было легче поставить во всех машинах
36:0336 минут 3 секундыруль и тем, кому важно это, дать им возможность использовать, чем отдельно создавать производство для
36:1036 минут 10 секундтого, чтобы вставить обогреватель в роль и отдельно, чтобы не ставить обогреватель в роль. Вы всё-таки вы, мне кажется, немножко утрируете, потому что у вас производственная линия одна и,
36:1936 минут 19 секундгрубо говоря, у вас есть этап конвейера, на котором у вас происходит установка обогревателя руля. И в этом смысле у вас либо человек, который должен его
36:2736 минут 27 секундпоставить к ней подходит и восстанавливает его, либо он продолжает сидеть курить, потому что в этой машине не надо. Там всё-таки речь не стоит о
36:3536 минут 35 секундтом, что вам нужно две разные производственные цепочки. Это всё-таки довольно модульная структура, его туда можно достать и поставить.
36:4136 минут 41 секундаДмитрий, ну как бы есть ещё то предположение, что, ну, во-первых, подписка - это удобно. То есть ты продал какой-то товар, потом ещё до сих пор продолжаеш
36:5036 минут 50 секундсобирать деньги за то, а, ну, можно купить и она будет твоей. Это будет тоже самое тебе по деньгам по сути, да. Но са самое главное - это
36:5836 минут 58 секундунификация производства, как все говорят, то, что вы не должны делать несколько производственных книг, вы должны сделать только одну и вс её продавать. Не нужно хранить различные комплекты, то есть как бы уже готовое решение, которое ты продаёшь.
37:0937 минут 9 секундИ последний вопросик. Последний вариант от Михаила. Э, с целью заработка денег.
37:1637 минут 16 секундНу, это скучно. Понятное дело, что это коммерческая компания и их цель зарабатывать деньги. То есть здесь как бы крыть нечем. На самом деле есть ещё
37:2437 минут 24 секундыодин важный аспект. Вы совершенно правы о тем, что линейное производство, оно дешевле. Но мне кажется, здесь больше выиграет в другом. больше выглядит в
37:3237 минут 32 секундытом, что у вас эта машина всегда в одной комплектации поставляется в торговые эти в авто авто в автомагазины. Почему?
37:4537 минут 45 секундПотому что у вас, когда человек сейчас будет приходить в магазин, у него не будет стоять вопрос: "А если у вас нужны комплектации машины: "А вот такая или
37:5337 минут 53 секундытакая? А можно вот мне, пожалуйста, без этим?" Можно мне, пожалуйста, с этими с перламутрыми пуговицами? Ну, с пуговицами, понятное дело, как бы цвет
38:0138 минут 1 секундамашины всё-таки вы по кнопке не определите, а если определите, то там будет куча своих недостатков такого решения. А мелочёвка, которая с точки
38:1038 минут 10 секундзрения производства, в общем-то, плюс-минус одно и то же, а отдать возможность конфигурирования это дилеру,
38:1938 минут 19 секундну, это прямо огромная экономия. Как-то так.
38:2338 минут 23 секундыИ, соответственно, дальше последний, Михаил, кажется, это говорил о том, что возникает вопрос с сохранением
38:3038 минут 30 секундкомплектации, но не на производстве больше, а на этапе дистрибьюции, потому что опять-таки в сервис-центре а ну сколько вам нужно будет этих
38:3838 минут 38 секундобогревателей, но только столько, чтобы слома заменить сгоревший.
38:4438 минут 44 секундыКогда так, Дмитрий, тебе можно вопрос? А это взломали?
38:4938 минут 49 секундНу, конечно, взломали, но там же есть всё равно нюансы, что после этого у вас проблемы с обслуживанием официально начинаются вот эти все истории.
38:5738 минут 57 секундУгу. Ну да, каранти. Спасибо.
39:0139 минут 1 секундаНе за что. Итак, аа следующая лекция. Теоретически мы её
39:0839 минут 8 секунддолжны были бы сегодня успеть. Сейчас я быстренько пробегусь, посмотрю, что мы можем из этого по ходу дела попытаться повыкидывать. Ладно, пойдём побыстрее.
39:1839 минут 18 секундПочему слайды не обновились?
39:2339 минут 23 секундыНу вот там совсем не обновились.
39:2939 минут 29 секундНу-ка мгновение. Что же там делать?
39:4639 минут 46 секундбудут
40:0640 минут 6 секундсейчас слазить обновятся. О.
40:1440 минут 14 секундИтак, а наша задача сейчас разорваться, что такое хардвер, что такое софтвеare, и пробежаться по моделям вычисления, чтобы вы примерно понимали, что это
40:2140 минут 21 секундатакое. После этого в следующий раз, насколько я помню, мы уже начнём практически с фономеского процессора, либо сразу, либо почти сразу. Первое,
40:2940 минут 29 секундчто такое программная система, есть совершенно чудесный стандарт OMG Essence. Он посвящён тому, а-э, чтобы
40:3740 минут 37 секундопределить предмет деятельности, мм, в области программной инженерии. То
40:4440 минут 44 секундыесть они каким вопросом вообще, мужики, задались: "А как делать программные системы?" Но делать это не чёрте, как, а вот так, чтобы быстро, эффективно и с
40:5340 минут 53 секундыгарантированным результатом. И очень быстро пришли к вопросу отношения того, что, собственно, предмет деятельности не очень понятен. Они попытались его определить, и они дали такое
41:0141 минута 1 секундаопределение. Ну почему, во-первых, Software System, как мы уже с вами говорили сегодня, любая система Software и определяет на него примерно так. Это система, собранная из программного
41:1041 минута 10 секундобеспечения, то есть каких-то данных хардвера, то есть какая-то железяка, и данных, которые являются неотъемлемой
41:1841 минута 18 секундчастью этой системы, без которых она работать не будет, но тем не менее не по иде.
41:2541 минута 25 секундА-а софтвер мы можем перевести как программное обеспечение. Хардвер как аппаратное обеспечение, то есть железяка, которую можно скнуть пальцем.
41:3541 минута 35 секундДанные - это обычно имеется в виду какие-то неотъемлемые от системы асеты.
41:4041 минута 40 секундЧто имеется в виду? Ну, допустим, ну, кому сегодня нужна операционная система без шрифтов? Ну, никому. Прямо жизне необходима история. Аппаратное обеспечение, его определение.
41:5241 минута 52 секундыСобственно, здесь ээ классическое определение. Это значит, что это железяка из каких-то радиоэлектронных
41:5941 минута 59 секундобычно элементов, которые, коммутируясь взаимодействие между собой, позволяют вам реализовать аэкую-то прикладную задачку.
42:1042 минуты 10 секундАа классическое опредение программного печения, это совокупность программ, системы обработки информации, программных
42:1742 минуты 17 секунддокументов, необходимых для эксплуатации нашей системы. То есть она чуть-чуть расширительная, она включает в себе не только информацию в виде там машинного
42:2642 минуты 26 секундкода или же интерпретируемого кода, но также и набор документации. По крайней мере, это а советское гостовое определение, ну или
42:3542 минуты 35 секундоколо того. А компьютерная программа в английском варианте определяется как более узко, как набор исполняемых кодов,
42:4342 минуты 43 секундыкоторые могут быть интерпретированы и запущены. Аа что там дальше?
42:4942 минуты 49 секундКакие-то вопросы, комментарии именно по терминам программная система, аппаратное исключение и программное исключение есть.
43:0243 минуты 2 секундыУгу.
43:0443 минуты 4 секундыА теперь небольшой текст от чувака, который написал, я не знаю,
43:1143 минуты 11 секунднаверное, вот такую стопку книг на тему того, как разрабатывать программные системы, как вообще строить, организовать управление проектами вообще, как оно должно работать.
43:2243 минуты 22 секундыА, и у него незадолго до его кончины был прекрасный постик в бложике, где он
43:2943 минуты 29 секундзадался вопросом: "А что, собственно, такое программное обеспечение?" И он
43:3743 минуты 37 секундпривёл очень классное рассуждение, потому что, ну, он, по большому счёту, ставил истоков нашей области. И,
43:4543 минуты 45 секунда, в английском языке софтвеare и хардуер воспринимается немножко не так, как в русском. У нас вот это вот аппаратная пальцем можно потыкать,
43:5443 минуты 54 секундыпрограммное где-то на диске или на бумаге хранится.
43:5943 минуты 59 секундА у англичан есть хар и soft именно как слова, то есть мягкое и жёсткое, но оно
44:0744 минуты 7 секундможет быть интерпретировано двумя послугами, как мягкое в смысле аа лёгкое, а хард
44:1644 минуты 16 секундтяжёлая. В таком варианте, ну, эти термины не работают. Почему? Потому что если мы смотрим на современную компьютерные системы, то самое сложное в
44:2444 минуты 24 секундыних - это программное свечение. Как-то я ни в коем случае не хочу бить аппаратчиков и сказать, что они занимаются простой фигнёй и им можно не напрягаться.
44:3444 минуты 34 секундыЯ именно делаю акцент на том, что основная часть прикладной сложности у нас всегда в программном исключении.
44:4244 минуты 42 секундыА о чём говорит Геральд?
44:4644 минуты 46 секундОн говорит о том, что если мы говорим о программном, о софтуере и хардвеер, главный акцент в том, что софтуер - это то, что
44:5444 минуты 54 секундыотносительно легко можно поменять. Это что-то гибкое, это то, что что-то изменяемое. И по большому счёту, он подводит нас к тому, о чём мы только что
45:0345 минут 3 секундыс вами говорили. Если мы говорим о том, как нам построить компьютерную систему, её производственный цикл более-менее
45:1145 минут 11 секундэффективным, мы вынуждены разделить долгие этапы и отнести их к хардвер как
45:1845 минут 18 секундк тому, что мы не можем менять, а в софтвере оставлять а лёгкие истории, которые мы всегда можем садаптировать под наши задачи.
45:2945 минут 29 секундОтсюда отметим, что в рамках данного курса, а
45:3645 минут 36 секундмы не считаем русские термины аппаратуры програмпечения синонимами терминам Hardware Software. Мы, более того, мы их
45:4345 минут 43 секундыдаже явно противопоставляем, и об этом не стоит забывать. И сразу же немножко примеров.
45:5045 минут 50 секундА программная аппаратная составляющая не очень сильно связана с софтуер и хардвер с точки зрения именно сказать,
45:5845 минут 58 секундну, так однозначного соответствия. Там мой любимый пример операционная система Minix, которая сегодня состоит в половине современных интеских
46:0746 минут 7 секундпроцессоров. Безусловно, часть процессора - это часть хардвера, но для нас это всегда программное печение.
46:1346 минут 13 секундДругой пример, который будет там несколько лекций вперёд рассказываться - это микропрограммное управление, которое является программным оспечением внутри
46:2046 минут 20 секундвашего процессора, без которого он, в принципе, работать не сможет. Ну и, по сути, является неотъемлемой его частью.
46:2746 минут 27 секундВторой пример. А очень часто
46:3646 минут 36 секундаа имеет место быть ээ языковая история того, чего мы называем
46:4446 минут 44 секундыпрограмма исключением, что аппаратным.
46:4946 минут 49 секундОпять-таки, сегодня у нас мир облачных решений, когда мы создаём виртуальную машину, но для, как сказать, несмотря на
46:5646 минут 56 секундто, что она по сути программная сущность для нас, потому что если у нас есть, допустим, Kubernetic Classer, мы можем
47:0447 минут 4 секундылегко и динамично для нашей системы увеличивать и уменьшать количество виртуальных машин, которые за ним стоит.
47:0947 минут 9 секундЭто совершенно программно управляемая история. Она абсолютно гибкая, она абсолютно ссова для нас, но по факту это
47:1647 минут 16 секундаппаратура. Другой пример, тоже будем разбирать чуть позже. Программируем логическая интегральная схема. Когда мы интегральную схему, цифровую схему
47:2547 минут 25 секундсобираем не на производстве из физических компонент, а определяем программным образом на очень специальном реконфигурируемой подложке нашего Чипа.
47:3447 минут 34 секундыОна работает как настоящая аппаратура, но при этом является продуктом программного производства, не аппаратного,
47:4247 минут 42 секундыа, но при этом с точки зрения самих вычислений полностью повторяет. Третий пункт. Разделение на софтвер и хардвер
47:5047 минут 50 секундзависит в большей степени от способа использования элементной базы, потому что на монтажке, хоть мы собираем
47:5847 минут 58 секундаппаратуру, но она почти всегда софтвер, потому что мы её так сделали. Ну и наоборот. Ну и последняя история.
48:0548 минут 5 секундХардвер совпадает с аппаратной составляющей, если нет альтернативы. Ну понятное дело, что если мы говорим про источники питания, они вряд ли могут
48:1448 минут 14 секундбыть программными чисто. аналоговый сигнал, какая-нибудь антенна. Ну, от неё сложно виртуализироваться.
48:2448 минут 24 секундыА какие важные свойства мы можем отметить именно про программное печение?
48:2948 минут 29 секундПервое - это очень быстрые циклы разработки. Опять-таки, я прекрасно понимаю, что если мы говорим, допустим, о цикле выпуска операционной системы, он
48:3848 минут 38 секунддовольно долгий, но он всё равно, а, очень короткий в том плане, что вы можете поставить эксперимент, запуск,
48:4748 минут 47 секундпрогнать тесты, ввести в эксплуатацию новую версию, ну, не знаю, за пару часов. Это это офигенно. Второе. А почти
48:5648 минут 56 секундвсегда програм включения вы можете обновить прямо у пользователя.
49:0149 минут 1 секундаУ этого есть неприятное следствие того, что ваши пользоли довольно быстро становятся вашими бета-тестерами, по крайней мере для пользователей. Но фактически такая возможность есть. С
49:0849 минут 8 секундапаратура такой трюк не пройдёт, потому что, ну, вы не будете присылать новые ноутбуки раз в месяц пользователя просто потому
49:1649 минут 16 секундчто, о, мы смогли сделать кнопки чуть более надёжными.
49:2149 минут 21 секундаЧетвёртый пункт. Возможно удалённое обновление, в том числе без информированного согласия. А как же он назывался?
49:3149 минут 31 секундаКто знает, что такое самба?
49:4049 минут 40 секундА, Дмитрий, я знаю такой спорт и всё.
49:4349 минут 43 секундыАга. Михаил тоже хотел сказать, что это расшифровыется как самооборону.
49:5049 минут 50 секундНет, самба - это так называется протокол интерфейсы для распространения файлов и данных
49:5849 минут 58 секундв сетях на операционке Windows изначально, но сейчас их поддерживают все, когда у вас шарится ваш диск и
50:0650 минут 6 секундкаждый может там положить файлики и прочитать отда файлики. В этом смысле сколько-то лет назад, я, к сожалению, забыл, как называлась сама уязвимость, был Zero Day.
50:1950 минут 19 секундЯ забыл слово, как это правильно это называется. В общем, у них была такая уязвимость, что если на сервер с
50:2650 минут 26 секундвключённым файлшерингом отправить в правильный пакет, то вы получали полный доступ к операционной системе, могли делать всё, что угодно. Единственное,
50:3550 минут 35 секундчто нужно было два условия. Первое, находиться с этим компьютером в одной сети. И второе, чтобы там был включён этот, собственно, файловый сервер. Ну и
50:4350 минут 43 секундыпонятное дело, что такая Zero Day уязвимость говорит о том, что все компьютеры Windows единый момент оказались уязвимы к этой ошибке. Ну или
50:5150 минут 51 секундадругой пример - это log. Когда вы в программе, которой можно отправить сообщение, которое напечатает влог,
51:0051 минутаможно подставить такую такие данные, чтобы она допустила произвольный джавой код. Ну и
51:0751 минута 7 секундпонятное дело тоже ни в какие ворота это не лезет.
51:1251 минута 12 секундАа в чём фишка? Фишка в том, что в случае с
51:2051 минута 20 секундпрограмным обеспечением из-за того, что бывают такие проблемы, в аппаратуре чуть реже, но тем не менее бывают такие проблемы, очень часто бывает
51:2851 минута 28 секунднеобходимость обновить ваше программное печение без вашего ведомого, потому что вы со старой версией ПО, как сказать, опасны для всех окружающих даже больше,
51:3651 минута 36 секундчем м ваше право собственности на ваше программное испечение.
51:4351 минута 43 секундыПродолжаем. А серия вершина владения компьютерной системой. Ну, понятная история. Если вы являетесь по большому счёту единственным пользователем вашей
51:5151 минута 51 секундасистемы, имеется в виду эксплуататора, то вы всегда можете остановить базу данных, накатить новую схему, у вас очень сильно упрощаются все ваши
52:0052 минутыпроцессы поддержки. Программа сегодня, ну, если у вас более-менее приличный проект, у вас есть абсолютная
52:0752 минуты 7 секундавтоматизация всего и вся. То есть фактически вы запушили в матеit, у вас раскатилась новая версия системы, ну или
52:1552 минуты 15 секундблизко к тому. Ну и, конечно же, следствие всего этого хозяйства за счёт того, что у вас бесконечно быстрый цикл
52:2252 минуты 22 секундыэксперимента, бесконечно совершенное устройство производства, которые работают мгновенно,
52:2952 минуты 29 секунддеплой ваш мгновенен, доставка мгновенна, вы получаете возможность создавать невероятно сложности системы,
52:3752 минуты 37 секундэкспериментируя с ними, решая те самые задачи. Как пример от части сложности можно увидеть здесь. Те, кто узнают
52:4452 минуты 44 секундыкартинки, видят, что это Gitфу, управление комитами для действительно сложных программных систем, которые
52:5152 минуты 51 секундапозволяет вам делать и разные релизы, версии поддерживать, и ходфиксы, и прочее, прочее, прочее вместе с организацией производства.
53:0153 минуты 1 секундаКакие-то вопросы есть по этой части, а именно, что такое программное аппаратное обеспечение, что такое хардве софтверare, чем они отличаются?
53:1053 минуты 10 секундВладимир, можете, пожалуйста, дать точное определение исполняемого кода для
53:1853 минуты 18 секундсофтуер, о, для програмного обеспечения, точнее. Или я Нет, конечно. Ну, исполняемый код - это значит, что у вас есть нечто, либо
53:2753 минуты 27 секундпрограммная система, либо аппаратная система, которая может на основании тех инструкций, которые есть, пошагово его выполнить.
53:3753 минуты 37 секундЛучшего определения вам здесь не привести, потому что если выдавать более узко, то у вас начинают выпадать виртуальные машины или они начинают всё разламывать.
53:4653 минуты 46 секундНу и появляется магия этого толка. То есть, грубо говоря, а если попытаться всё-таки дать вам точный ответ, то
53:5453 минуты 54 секундыисполняемый код - это последовательность данных, которая может быть выполнена каким-то вычислителем.
54:0254 минуты 2 секундыУгу. Спасибо.
54:0554 минуты 5 секундПоехали дальше. Типовое хардве, софтве проектирование. Если мы с вами поговорили о том, что у нас есть программный аппарат на обеспечение, то мы практически сразу же приходим к тому,
54:1354 минуты 13 секундчто а как, собственно, его проектировать. Здесь мы можем видеть картинку с классическим вариантом. Здесь у нас стартует процесс и запускается
54:2254 минуты 22 секундысразже два потока условно. один, как мы делаем программу, второй, как мы делаем софтвер. На практике это практически
54:3054 минуты 30 секундвсегда означает о том, что вы сначала проектируете аппаратуру, а потом с использованием этой аппаратуры пишете
54:3854 минуты 38 секундпрограмму. Почему? Ну потому что иначе не получится. Вы не можете написать программу, вам её нужно писать в воздухе либо против каких-то моделей.
54:4854 минуты 48 секундА, соответственно, какие проблемы нам это создаёт?
54:5154 минуты 51 секундаПервое - это излишнее шаблонное проектирование. Если ваши программисты, те, кто используют процессора,
54:5954 минуты 59 секундиспользуют аппаратуру, а всегда приходят, когда уже всё разработано, они, в принципе, не понимают и не могут дать нормальные рекомендации того, а что
55:0855 минут 8 секундим, собственно, надо. В результате получается эффект того, что есть аппаратчики, которые в меры своего ограниченного понимания программы
55:1555 минут 15 секундпечения пытаются дать инструментарий для тех, кто будет его использовать. Но это примерно
55:2455 минут 24 секундыто же самое, как если вы будете проектировать, я не знаю, дома, когда всю жизнь живёте в палатке. Ну, ничего
55:3355 минут 33 секундыхорошего вы не проектируете. Из-за этого получается история о том, что а
55:4055 минут 40 секундобщий дизайн системы практически всегда получается относительно шаблонным, потому что аппаратчики в своём мире живут, к которому мы не привыкли,
55:4855 минут 48 секундпрограммисты в своём, а инженер, который, как сказать, отвечает за проект в целом, он всегда склонен взять ещё и аппаратуру стандартную, потому что, ну,
55:5755 минут 57 секунда какая им разница? У вас нет вот этой возможности адаптации платформы под решаемую задачу. то на что он уже не раз
56:0556 минут 5 секундупоминаты платформы basзди в первую очередь ориентированны второе высокие интеграционные риски
56:1256 минут 12 секундесли вы сделали аппаратуру и программное исключение потом попытались это всё собрать вместе и запустить есть совершенно ненулевая вероятность что
56:2156 минут 21 секунданичего не заработает и последнее - это последовательная разработка то с чего я и начал и
56:2956 минут 29 секундрастягивание процесса разработки потому что если бы вы могли бы я рату и программы сопщения делать параллельно, то как-то оно побыстрее обычно выходит.
56:3756 минут 37 секундАльтернативой этому является подход так называемый хардвей по дизайн, к которому сегодня, по большому счёту все стремятся, но в разной степени
56:4656 минут 46 секундуспешности, потому что часто сложное, часто ограничено. В чём идея этого подхода? в том, что мы вместо того, чтобы зафиксировать и разделить
56:5656 минут 56 секундпрограммную аппаратную составляющую с самого начала, мы пытаемся за счёт использования соответствующих
57:0457 минут 4 секундыинструментов мм как можно дольше работать без чёткого разделения на то, что будет хардвером,
57:1257 минут 12 секундчто будет софтвером. И вот это разделение оставить на, возможно, поздние этапы проектирования. Ну, например,
57:1957 минут 19 секундмы можем взять написать условно прототип нашей системы на Пайthне, потом в ней
57:2657 минут 26 секундпопытаться задать примерный интерфейс взаимодействия программного аппаратного составляющей. А, например, здесь могут работать такие инструменты, как тот же
57:3457 минут 34 секундысамый Systemc, который вам позволяет напраном не пахнет, там везде плюсы, но тем не менее вы можете писать отдельно одновременно программную часть,
57:4357 минут 43 секундыодновременно аппаратную часть, и дальше это в едином тулинге работает на симуляции. Так или иначе, всё
57:5057 минут 50 секундстроится на том, что мы, возможно, дольше остаёмся в рамках программных моделей, которые не проводят чёткого разделения и
57:5957 минут 59 секундпозволяют в комплексе делать и аппаратную программную составляющую. За счёт того, что у вас фиксируется и детализируется интерфейс взаимодействия
58:0758 минут 7 секундпрограммной аппаратной составляющей ещё на общих моделях, у вас в меньшей степени происходит навязывание
58:1558 минут 15 секунда технических решений либо в аппаратуре, либо в софтверх, потому что граница гибкая, вы можете её легко менять. И
58:2258 минут 22 секундыдальше уже на поздних этапах, когда всё уже понятно, можно брать строгих аппаратчиков, которые сделают свою
58:2958 минут 29 секунджелезяку, и строгих программистов, которые нестрогих программистов, которые напишут свой софт. Здесь в качестве аналогии можно вспомнить, как идёт
58:3758 минут 37 секундразработка и почему выстрела такая платформа, как окно GS, когда вы смогли написать на одном языке и фн, и backend.
58:4558 минут 45 секундЭто стёрло границу между фронтендерами и бэкэнндерами в значительной степени, хотя и не стопроцентно. И, по крайней
58:5358 минут 53 секундымере, сейчас, если у вас есть какой-то алгоритм, вы можете легко его перекинуть с клиента на сервер и обратно. И часто даже переделать ничего не надо, если это сделано в виде чистых функций.
59:0359 минут 3 секундыА с точки зрения времени и самого процесса разработки, это выглядит примерно так. В левой части у вас классический вариант, задачка. Делаем спецификацию, дизайнем аппаратуру.
59:1459 минут 14 секундНачинаем писать нашу аппаратуру и фиксить баги. Когда у нас появились первые куски аппаратуры, начинаем делать софтвер. И так вот пока не добежим до
59:2359 минут 23 секундыконца. Здесь получается сколько? 19 20, ну, в общем, 22 месяца.
59:3159 минут 31 секундаТот же самый объём работ, но в хардве софтвекодизайне а немножко меняется. Мы executable спецификацию сразу же делаем. То есть то
59:4059 минут 40 секундте самые модели, которые не проводят чёткой границы между аппаратурой и железом. Он чуть-чуть затягивается, но
59:4759 минут 47 секундзато хардвер и софтвей дизайн мы начинаем делать в параллель. И у нас получается сокращение всего цикла разработки при тех же трудозатратах.
59:5659 минут 56 секундПросто счёт того, что у нас интеграция вот здесь вот а начинается фактически с начала разработки.
1:00:021 час 2 секундыЕсть ли какие-то вопросики?
1:00:111 час 11 секундКак выбирать инструменты для разработки софтвер?
1:00:151 час 15 секундНу, это логичный вопрос, потому что если мы пытаемся заняться разработкой а системы, в которой у нас есть вопрос: "А что мы будем использовать в качестве
1:00:231 час 23 секундыхардвер?" А сегодня это, на самом деле, отчасти уже так, потому что, ну, по крайней мере,
1:00:311 час 31 секундадержать в голове, что у вас есть ARM X86, наверное, уже приходится.
1:00:361 час 36 секундЕсли вы делаете какие-то сервисы, достаточно посмотреть на стоимости серверов на армах, на том же Авесе или же на этих ужасных пользователей компании Apple.
1:00:491 час 49 секундОни все сидят уже давно на армах.
1:00:511 час 51 секундаПоэтому, на самом деле, как мы выбираем а инструменты для заработки нашего ПО?
1:00:581 час 58 секундПервый пункт. А какой у нас доступ доступно аппаратное обеспечение инструментальные средства? Ну, потому что если нам по тем или иным причинам,
1:01:071 час 1 минута 7 секунддопустим, нужно запрограммировать программируемый логический контроллер, мы будем смотреть и отталкиваться от того инструментария, который будет.
1:01:151 час 1 минута 15 секундВторой вопрос, ну, понятное дело, потому что если у нас нету инструмента, на чём мы это сможем запустить, то и опции у нас нет. Там
1:01:241 час 1 минута 24 секундыдругой пример. Сейчас наверняка в России пытаются больше использовать компьютеры на базе Эльбрусов,
1:01:331 час 1 минута 33 секундыа, произведённых на оригинальных советских, э, а, процессорных архитектурах,
1:01:411 час 1 минута 41 секундато в рамках э если у вас стоит условие, надо программировать Эльбрус по технике, там, по требованиям безопасности, вы
1:01:501 час 1 минута 50 секундбудете программировать Эльбрус, у вас просто опций не будет других. Второй вариант, доступная команда разработки.
1:01:561 час 1 минута 56 секундА, наверное, самая важная история. Если у вас есть высококлассная команда, которая работает в одной технологии, скорее всего, поменять технологии для
1:02:041 час 2 минуты 4 секундывас будет дороже, чем выигрыш от более специализированной технологии. Ну, конечно, если мы не говорим о совсем странных решениях, как, допустим, писать
1:02:121 час 2 минуты 12 секундкомпиляторы на ассемблере. И третий пункт от прикладной задачи. То есть мы смотрим, какую задачу мы решаем, и у нас
1:02:201 час 2 минуты 20 секундесть набор библиотек и та модель вычисления, то есть подход к написанию программы, в рамках которого решение задачи будет строиться. Но об этом мы поговорим чуть попозже.
1:02:321 час 2 минуты 32 секундыТак, а этот слайд мы, наверное, пропустим. Какие-то вопросы есть?
1:02:421 час 2 минуты 42 секундыДа, Владимир.
1:02:441 час 2 минуты 44 секундыА, да, есть такой вопрос. Какой примерно должна быть выигрышность по производительности, к примеру, ну или по
1:02:521 час 2 минуты 52 секундызатратам, чтобы вместо унифицированного решения делать какое-то индивидуальное?
1:02:581 час 2 минуты 58 секундА, в большинстве случаев, э, ну, опять-таки, если я правильно понял вопрос, вы говорите, когда нужно делать кастомное железо.
1:03:081 час 3 минуты 8 секундА тут нету хорошего ответа в том плане, что индустрия, судя по всему, сегодня занимает следующую позицию. Делаем на стандартной элементной базе. Если не
1:03:161 час 3 минуты 16 секундполучается делать на элементной базе, начинаем что-то придумывать. Потому что любой эксперимент в области аппаратуры, он вам сразу же меняет характер вашей
1:03:241 час 3 минуты 24 секундыкоманды. У вас там появляются люди, которые могут решать такие задачи. Это много дорогих специалистов.
1:03:311 час 3 минуты 31 секундаА это сразу же большая инвестиция на месяца, если не года. Потому что, опять-таки, пока команда въедет в
1:03:391 час 3 минуты 39 секундзадачу, начнёт реализовывать, пока запустится производство, пока получите вы результаты. Поэтому здесь в таком
1:03:461 час 3 минуты 46 секундключе об этом обычно не говорят. А всё, что можно сделать на стандартных, ну, наверное, самый лучший пример и
1:03:541 час 3 минуты 54 секундыактуальный на сегодня, это с обучением нейронных сетей, использованием нейронных сетей. Пока можно использовать
1:04:021 час 4 минуты 2 секундыграфические процессоры, все будут использовать графические процессоры. Как только производство процессоров перестаёт
1:04:101 час 4 минуты 10 секундработать, следующий шаг. Мы берём программи программируемые логические схемы и начинаем реализовывать то же самое на них, потому что мы сможем
1:04:181 час 4 минуты 18 секундделать большую детализацию, а лучше конфигурировать коммутацию между
1:04:261 час 4 минуты 26 секундусловными умножителями, потому что большая часть современных э аа нейронных сетей - это огромное
1:04:351 час 4 минуты 35 секундколичество умножений и передача данных между памятью и этими самыми умножителями.
1:04:411 час 4 минуты 41 секундаПоэтому потом это программируем логическо интегральные схемы. Там это всё более-менее отлаживается. Мы оцениваем наш эффект и после этого
1:04:491 час 4 минуты 49 секундсмотрим, какая у нас серия. Ну, потому что если нам достаточно двух устройств, это никогда не окупится. Если нам нужно
1:04:581 час 4 минуты 58 секунд200.000 устройств, а это современные затраты, требования уже графическим процессорам для тех же самых нейронок, но там выбора нет. уже понимаем, что
1:05:071 час 5 минут 7 секундесли мы на каждом устройстве будем экономить, я не знаю, по 200 долларов, но оно купится дальше просто
1:05:141 час 5 минут 14 секундматематически считаю. Но чаще у вас костомные решения, они строятся даже не в области общих задач, а в области
1:05:221 час 5 минут 22 секундыспециальных задач. И там это вопрос тоже особенно не стоит, потому что если вам нужно сделать специальный контроллер должен, который должен засунуться, не
1:05:301 час 5 минут 30 секундзнаю, в наушник, ну, понятное дело, что железо у вас там будет кастомное, потому что вы физически то не воткнёте в другой компьютер, либо не сможете обеспечить
1:05:391 час 5 минут 39 секунда-а приемлемый уровень энергопотребления.
1:05:431 час 5 минут 43 секундыКак-то так. Ещё вопросики, Тимур?
1:05:481 час 5 минут 48 секундА можно вопрос там получается предыдущему слайду?
1:05:521 час 5 минут 52 секундыДавайте про А тогда вот, короче, там предпредыдущим, где высокие интеграционные риски у типового проектирования.
1:06:041 час 6 минут 4 секундыМожно вопрос, почему высокие интеграционные риски? Как будто бы логично ждать.
1:06:091 час 6 минут 9 секундА вот здесь видно интеграционные риски высокие в том, что вот здесь у вас уже запроектирована програмка аппаратное обеспечение.
1:06:161 час 6 минут 16 секундВот здесь вы начинаете его проверять с, а, программным оспечением, и оно не бьётся,
1:06:231 час 6 минут 23 секундыпотому что, ну, как бы вот только здесь вы сможете запускать эти эксперименты, и вам придётся для того, чтобы исправить это ошибки, вот отскакивать сюда и
1:06:311 час 6 минут 31 секундаповторять. И это и за счёт этого они и заключаются. Плюс, опять-таки, за счёт того, что у вас здесь, ну, получается
1:06:401 час 6 минут 40 секундтолько сколько? 4 8 месяцев. в не восемь, шесть
1:06:471 час 6 минут 47 секунд6 месяцев э вы вообще испытывали железку с программно печением. Только здесь вы можете попытаться это хоть как-то
1:06:541 час 6 минут 54 секундыпогрузить в реальное аа рабочее окружение.
1:07:001 час 7 минутУгу. То есть проблема именно больше, короче, в зажатых сроках.
1:07:061 час 7 минут 6 секундПросто идейно звучит так, как будто бы если мы сначала разрабатываем железо, то софтвер будет разрабатывать как бы безопаснее.
1:07:131 час 7 минут 13 секундДа, но если у нас будет ошибка в хардвере, это значит, что мы либо будем переделывать хардвер, либо мы в софтвере
1:07:221 час 7 минут 22 секундыдолжны будем построить, набить костылей, которые позволят нам жить с проблемами в хардвере. Угу, понял, спасибо.
1:07:301 час 7 минут 30 секундНу, опять-таки, это примерно как аа разрабатывать программ печения против документации исключительно.
1:07:381 час 7 минут 38 секундВот здесь вот вот мы сделали документацию на нашу библиотеку. Как она в реальной жизни будет работать? Ну, к сожалению, скорее всего, не так, как
1:07:471 час 7 минут 47 секунднаписано в документации, или не полностью так. Тактактак.
1:07:561 час 7 минут 56 секундМодель вычислений. А, довольно сложное, мутное понятие, но что же делать? А, привыкайте.
1:08:031 час 8 минут 3 секундыМодель вычислений - это скорее математическое понятие, суть которого в чём?
1:08:081 час 8 минут 8 секундА как, вернее, так, модель вычисления - это средство формального описания вычислительного процесса. Любой
1:08:161 час 8 минут 16 секундвычислительный процесс, он состоит из каких-то кусочков, которые обычно никак не детализируются, а просто даны нам как
1:08:221 час 8 минут 22 секундыданность. Например, если мы говорим о модели вычисления современного процессора, то она определяется системой команд, которая есть у этого процессора.
1:08:321 час 8 минут 32 секундыТо есть как именно там набор регистров, как мы доступаемся к памяти, как мы можем преобразовывать данные валу, складывая, вычитая, умножая и так далее.
1:08:421 час 8 минут 42 секундыПлюс идея о том, что мы инструкцию выполняем последовательно, за исключением всяких условных и безусловных переходов, которые
1:08:501 час 8 минут 50 секундзаставляют нам вот эту последованость немножко нарушить.
1:08:541 час 8 минут 54 секундыСоответственно, а модель вычислений, она даёт нам а способ описания вычизного
1:09:011 час 9 минут 1 секундапроцесса и инструкцию о том, как он должен быть интерпретирован. В самом простейшем варианте - это графсхема алгоритма, блок схемы
1:09:101 час 9 минут 10 секундалгоритма, где у нас есть эти вот квадратики разные и как приходит алгоритм. Ну, понятное дело, реальная высчительная техника не ограничена исключительно алгоритмическими языками.
1:09:211 час 9 минут 21 секундаВсё гораздо сложнее. Мы как раз с вами посмотрим.
1:09:251 час 9 минут 25 секундАа что важно, модель вычисления - это довольно специфическое понятие. Оно не равно
1:09:321 час 9 минут 32 секундыпонятию языка программирования, стиля программирования или типа того. Модель вычисления - это такие высушенные
1:09:401 час 9 минут 40 секундпримеры подходов к описанию учительных процессов, которые позволяют описывать, пусть и небольшое количество
1:09:491 час 9 минут 49 секунда вычительных процессов, но зато очень строго. А за счёт этого мы можем побольше разных свойств посмотреть. Ну
1:09:561 час 9 минут 56 секундтам опять-таки на примерах будет чутьчку понятнее. Первое, это такой большой класс модели вычислений. Это последовательные модели вычислений.
1:10:041 час 10 минут 4 секундыТакие модели вычислений, в которых у вас есть своего рода инструкция или события или действия, и они проходят
1:10:131 час 10 минут 13 секундстрогою последнистност. Одна за одной, одна за одной. И сразу же несколько примеров. Сейчас я чуть-чуть загляну слайд вперёд. Да, мы их посмотрим здесь.
1:10:221 час 10 минут 22 секундыПервый самый яркий пример, который очень широко используется и в производстве аппаратуры, и в написании программного обеспечения, и в нашем с вами
1:10:291 час 10 минут 29 секундуниверситете есть один из людей, который считает, что он отчасти это придумал. Это так называемые конечные автоматы, когда мы можем
1:10:371 час 10 минут 37 секундвыделить несколько наборов основных состояний системы и условия перехода между ними. Офигенная классная история.
1:10:451 час 10 минут 45 секундПочему? Потому что конечные автоматы нам позволяют, а, описать, а, систему, в каких состояниях она
1:10:531 час 10 минут 53 секундыбывает, а дальше формально проверить, что по спецификации, по реализации она действительно не может попасть в другие состояния. Наверное, мой любимый пример
1:11:021 час 11 минут 2 секунды- это когда мы говорим с вами о аппаратных интерфейсах. Почему?
1:11:071 час 11 минут 7 секундПредставьте себе, у вас есть общая шина, на ней висят три блока. Какая самая главная проблема, которая может быть в реализации этих устройств, которые к ней подключились?
1:11:171 час 11 минут 17 секундВерсия. Кто-нибудь?
1:11:251 час 11 минут 25 секундАртём, можно ещё раз, что на этой шине висит?
1:11:281 час 11 минут 28 секундНе слыша. Вот здесь шина, ну, провод. На ней висят 15 каких-то устройств. Какую
1:11:351 час 11 минут 35 секундсамую большую ошибку мы можем совершить в интерфейсе устройства по отношению к сети?
1:11:471 час 11 минут 47 секундВот хуже ничего не придумать.
1:11:501 час 11 минут 50 секундНу я думаю, наверное, да, наверное, пытаться обмениваться данными.
1:11:551 час 11 минут 55 секундНу если у нас общая шина и она не очень большая, мы можем через неё передавать какие-то какую-то информацию всем устройствам сразу. Но если мы будем
1:12:031 час 12 минут 3 секундыобщаться устройство между собой по этой шине, наверное, это будет некорректно.
1:12:101 час 12 минут 10 секундНе, это нормально. И это часто там Wi-Fi сегодня отчасти так работает. Там просто шина воздушная и там многополосная. Но
1:12:181 час 12 минут 18 секундпо сути это так. Самая большая неприятность в том, что у нас у каждого передатчика есть, ну, по сути, два режима. Один - это отправляем данные,
1:12:251 час 12 минут 25 секундвторой получаем данные. Худшее, что может быть, это когда мы начинаем всё времять в шину. Потому что, что это значит? Мы кладём шину для всех
1:12:331 час 12 минут 33 секундыустройств, потому что мы всё время создаём помехи, они не могут передать данные и всё. При помощи анализа
1:12:411 час 12 минут 41 секундареализации программы или реализованной цифровой схемы, часто можно валидировать, что система физически, если она корректно функционирует с точки
1:12:491 час 12 минут 49 секундзрения там цифровой схематеки, что она физически не может, а подвесить шину.
1:12:541 час 12 минут 54 секундыНу, это такая важная, безопасная история. И, соответственно, есть большое количество разных инструментов.
1:13:021 час 13 минут 2 секундыдля разработки программных систем именно в стиле конечных автоматов, которые часто редко используются в обычном
1:13:091 час 13 минут 9 секундбытовом программировании, потому что, ну, Джейсоны так перекладывать неудобно.
1:13:151 час 13 минут 15 секундАа, м, сейчас слово подберу.
1:13:221 час 13 минут 22 секундыА надёжность современных систем не требует использования таких инструментов, но тем не менее история
1:13:301 час 13 минут 30 секундраспространена, особенно там во встроенных системах. Есть и так называемый автомат с магазинной памятью.
1:13:361 час 13 минут 36 секундЭто примерно то же самое, затем исключением, что помимо того, что мы с вами прыгаем между состояниями, у нас есть некоторый дополнительный стейт
1:13:441 час 13 минут 44 секундыпомимо вот этого, подписанного здесь, который позволяет нам сказать, а, ну, больше понимать, что у нас происходит.
1:13:511 час 13 минут 51 секундаТам другим, кстати, классическим примером использования конечных автоматов являются парсеры, потому что, ну, представьте, вы разбираете текст по
1:14:001 час 14 минутсловам, вам нужно знать, когда у вас идут пробелы, то есть не словесные символы и когда слова. Вы поете состояние слова, сохраняете его вот сюда
1:14:091 час 14 минут 9 секундвот в наш стек, потом фиксируете прочитанное слово. Итак, символ за символами. Второй пример машина тюринга.
1:14:171 час 14 минут 17 секундНу, в принципе, все знают, у нас есть бесконечная лента. бесконечной ленте стоит машинка, которая имеет свой встроенный алгоритм. Единственное, что она может поехать вправо, проехать
1:14:251 час 14 минут 25 секундвлево, записать, прочитать данные и что-то там внутри себя как-то учесть.
1:14:311 час 14 минут 31 секундаНу, понятное дело, что я предполагаю, что вы все знаете, что такое машина тюлинга, но хочется досказать, что машина тюлинга на
1:14:401 час 14 минут 40 секундпрактике нереализуема, поскольку бесконечных не бывает. Второе, у неё есть важнейшее важнейшее свойство из теории алгоритмов - это полнота по
1:14:481 час 14 минут 48 секундтюрингу, что на сегодня переводится так: человечеству не известно ни одного алгоритма, который не может быть выполнен на машине тюринга.
1:14:581 час 14 минут 58 секундСледовательно, а если вы хотите узнать мощность вашего языка программирования, вы его сравниваете с машиной тюринга.
1:15:061 час 15 минут 6 секундЕсли он может реализовать машину тюринга, значит он может реализовать любой возможный алгоритм. Вопрос эффективности, конечно же, стоит за скобками. Есть, кстати, примеры языков
1:15:151 час 15 минут 15 секундпрограммирования неполных с точки зрения тюринга, но используем их на практике.
1:15:191 час 15 минут 19 секундОбычно это языки из области формальной верификации, когда мы хотим доказывать хоть какие-то свойства наших программ
1:15:261 час 15 минут 26 секундформально, но более-менее сложные сложнее, чем соответствие интерфейса, как пример Агда, Идрис, Кок.
1:15:361 час 15 минут 36 секундНу, наверное, и всё из того, что я так схода помню.
1:15:401 час 15 минут 40 секундТретье, проблема остановки. Если наш вычислитель полон по тюрингу, у нас есть
1:15:461 час 15 минут 46 секунддля него программы, у нас нету общего случая понять запуск на конкретном наборе данных. Он когда-нибудь остановится или нет. Любая программа
1:15:551 час 15 минут 55 секундможет зависнуть навечно. Четвёртое важное свойство. Данные управления отделены.
1:16:021 час 16 минут 2 секундыОтчасти мы с вами это уже видели, когда мы смотрели, например, расчёт артиллерийских таблиц. У нас есть данные, те расчёты и таблички, которые
1:16:101 час 16 минут 10 секундописывают наши ребята, и управление, то, как взаимодействуют между собой люди и
1:16:171 час 16 минут 17 секундих коммуникация. Ну и пятый очень парадоксальный путь, который пункт относительно машины тюрилинга, потому
1:16:241 час 16 минут 24 секундычто её невозможно реализовать, но тем не менее она ориентирована на реализацию.
1:16:291 час 16 минут 29 секундПочему? Потому что, в принципе, ну, кроме бесконечной ленты, её достаточно легко придумать и сделать. И вроде как говорят отчасти машина тюринга и была
1:16:381 час 16 минут 38 секундреализована в той самой энигме, которая делал, собственно, тюринг для вояк. А, Илья,
1:16:451 час 16 минут 45 секунда вот можно вопрос. А как вообще, ну, доказывается то, что, ну, нельзя реализовать любой известный алгоритм?
1:16:521 час 16 минут 52 секундыНу, м бы самый просто опять-таки это не так просто не совсем понятно доказать невозможность реализации.
1:17:031 час 17 минут 3 секундыНу не, ну доказать то, что как бы любой известный алгоритм выполним, ну можно реализовать на машине тюринга.
1:17:111 час 17 минут 11 секундОго.
1:17:111 час 17 минут 11 секундКак? Ну как это вообще? Откуда это берётся высказывание? То есть это вам Я хорошего ответа я вам не дам,
1:17:181 час 17 минут 18 секундпотому что я его никогда не проверял, но скорее всего ответ звучит примерно так. нету.
1:17:261 час 17 минут 26 секундПока никто не смог предложить такого алгоритма, который был бы неворазим для машины тюринга или эквивалентно ей.
1:17:361 час 17 минут 36 секундНу ладно.
1:17:371 час 17 минут 37 секундА как его найти и вообще? Есть ли такой алгоритм? Это отдельный вопрос, на который у меня, как сказать,
1:17:461 час 17 минут 46 секундмм, это примерно того, что вы бы первоклассника начали спрашивать: "Ну вот так объясни мне". Почему синус - это вот что такое синус?
1:17:571 час 17 минут 57 секундТо есть это надо брать в общем бородатых дедов, которые 60 лет занимались математикой абстрактной. Вот они вам, может быть, и ответят. Я, к сожалению, не в состоянии.
1:18:071 час 18 минут 7 секундЛадно, понял. Спасибо.
1:18:091 час 18 минут 9 секундА дальше следующая последностная машинка - это практически современный процессор.
1:18:131 час 18 минут 13 секундА это рандом Access машин. Почти то же самое, что и машина тюлинга.
1:18:181 час 18 минут 18 секундЕдинственное фундаментальное отличие. У вас на машинке не и ей не требуется доступаться к ленте и мотать её
1:18:251 час 18 минут 25 секундвлево-вправо. У неё есть адресное пространство, и она может не даже не так вру, не не адресное пространство. У неё есть множество регистров, по умолчанию
1:18:341 час 18 минут 34 секундысчитается бесконечным, а в которые она может писать и читать данные. Ну и, собственно, всё. А по большому счёту это
1:18:421 час 18 минут 42 секундыполный эквивалент машин тюринга, который по сост наш процессор. Кроме того, что регистро количество должно быть конечное. Как, к примеру, вы можете
1:18:501 час 18 минут 50 секундпосмотреть на то, как работает такая штука, как LLVM. LLVM - это для компиляторов, который изначально,
1:18:581 час 18 минут 58 секундпо-моему, так делала компания Apple, а, под свои будущие процессора. Сегодня у нас есть в Open Source мире два
1:19:071 час 19 минут 7 секундварианта, а, компиляторов. это GCC ивский, который C leng, если мы говорим
1:19:131 час 19 минут 13 секундпро язык C, собственно, у него есть, а intermediate representation для любой программы, через который прогоняется то,
1:19:211 час 19 минут 21 секундачто вы компилируете, там FTR, неважно, C, C++, любой язык пройдёт через это IR представление и потом уже будет
1:19:291 час 19 минут 29 секундкомпилироваться под конкретный процессор. Так вот, этот IR, по большому счёту, это и есть рандом access машин, потому что у вас под капотом
1:19:371 час 19 минут 37 секундподразумевается у вас бесконечное количество регистров, с которыми он может работать.
1:19:431 час 19 минут 43 секундыСледующая группа модели вычисления. Так, тут какие-то вопросы есть? Побежали, успеем дожать.
1:19:511 час 19 минут 51 секундаА функциональные модели это больше модели, которые ориентированы не на вопрос того, а как оно должно быть реализовано на практике легко
1:19:591 час 19 минут 59 секундпредставляемы для людей, а ориентированные на символьные преобразования. То есть мы можем взять любую программу
1:20:061 час 20 минут 6 секунди дальше, ну, то есть представить её в виде символов, то есть таких математических выражений и дальше определить, а, правила того, как мы эти
1:20:141 час 20 минут 14 секундматематические выражения можем переписывать. И определив эти правила, мы по большому счёту определяем возможности вычислений. Как самый простой пример. Вот у вас есть
1:20:231 час 20 минут 23 секундыматематическое выражение. Дальше делаете либо левую подстановку, либо правую подстановку. То есть раскрываете скобочки, и рано или поздно у вас всё
1:20:301 час 20 минут 30 секундсводится к цифре 120, когда все операции закончились.
1:20:341 час 20 минут 34 секундыВ чём прелесть? Она значительно в меньшей степени ограничивает вас с точки зрения вычислений того, как они должны быть организованы, как они должны
1:20:421 час 20 минут 42 секундыразворачиваться во времени. но и чёрта с2 вы их легко реализуете.
1:20:471 час 20 минут 47 секундСоответственно, сегодня на практике есть куча примеров того, как это реализовано.
1:20:511 час 20 минут 51 секундаСамые известные, наверное, ряды исчисления, которые полны по тюрингу, и вы можете, а, реализовывать любые
1:20:591 час 20 минут 59 секундэквивалентные алгоритмы. И, конечно же, очень рекомендую вам посмотреть на язык программирования Refа. Годика два назад
1:21:081 час 21 минута 8 секунду меня один человечек задавал мне лабораторные работы по функциональному программированном языке Refа.
1:21:141 час 21 минута 14 секундЯ много лет не ловил ощущения того, что вы смотрите на язык программирования, вы
1:21:211 час 21 минута 21 секундане понимаете, как он работает, но это красиво.
1:21:241 час 21 минута 24 секундыТам прямо пришлось с ним посидеть и повозиться, чтобы вообще начать понимать, как это работает. Итак, что такое лямбда исчисления?
1:21:331 час 21 минута 33 секундыЭто говорит о том, что у нас есть всего четыре вида выражений: а переменные, константы, а комбинация, когда вы
1:21:411 час 21 минута 41 секундапереписываете одно выражение, потом второе выражение, которое является, соответственно, любым другим вариантом.
1:21:471 час 21 минута 47 секундИли абстракция, то есть мы делаем лямбда функцию, которую потом мы можем применить. И три преобразования.
1:21:541 час 21 минута 54 секундыПереименование переменной, где была переменная u определённая наша функция, и мы смогли её переписать в применение
1:22:021 час 22 минуты 2 секундыфункции, когда мы подставляем аргумент Т на место икса, где вот этот S - это любой другой
1:22:121 час 22 минуты 12 секундлямбдатерм. Ну и сокращение аргументов, когда у нас вот такая конструкция, мы можем его просто выкинуть. В чём прелесть? Используя лямды исчисления.
1:22:201 час 22 минуты 20 секундВот здесь на слайдике вы можете рассмотреть, как при помощи этого можно реализовать булевую алгебру, то есть if
1:22:271 час 22 минуты 27 секундstatement, значение true, значение false, и потом с ними что-то чего-то писать. А вот здесь вот по ссылочке вы
1:22:341 час 22 минуты 34 секундыможете найти классную книжку по функциональному программированию, где они строя от лямды исчисления, по
1:22:431 час 22 минуты 43 секундыбольшому счёту, очень быстро приходят к современному языку программирования на базе вот этих вот семи штучек. Звучит как магия, но это работает.
1:22:541 час 22 минуты 54 секундыИ третья группа моделей вычислений - это параллельные модели вычислений. А первое последовательно, ну, понятное дело, они
1:23:021 час 23 минуты 2 секундыbyдизайн последовательный инструкции за инструкцией.
1:23:061 час 23 минуты 6 секундФункциональные модели вычислений, они не особенно оперируют последовательностью, потому что у них есть последовательность
1:23:131 час 23 минуты 13 секундправил переписки, переписывания выражений. Но сказать, что они жёстко это задают, по большому счёту, нет, потому что на самом деле и вот это
1:23:221 час 23 минуты 22 секундывыражение, и вот это выражение могут обрабатываться, в общем-то, и параллельно. Никто не мешает.
1:23:281 час 23 минуты 28 секундА проверенные модели вычисления - это те модели вычисления, которые ориентированы на то, а как описать процесс, где у вас много, собственно, одновременно
1:23:361 час 23 минуты 36 секундпроисходящих вещей. И как пример можно вспомнить э те же цифровые схемы. У вас есть куча комбинационных схем, какие-то
1:23:441 час 23 минуты 44 секундырегистры, распространения сигналов. Это всё работает одновременно, без сигналов, без последости, поэтому и
1:23:511 час 23 минуты 51 секундаломает головы. Собственно, здесь приведены примеры а сети процессов КАН.
1:23:581 час 23 минуты 58 секундгода у вас одноправленные каналы между процессами. Это примерно то, что сегодня делает Goang,
1:24:061 час 24 минуты 6 секундесть акторная модель. Это то, что делает язык программирования и много кто ещё, когда у вас есть куча параллельных
1:24:141 час 24 минуты 14 секундпроцессов. У каждого процесса есть mailбокс. В этот mailбоox любой, кто знает его адрес, может отправить сообщение, тот их будет потихонечку в
1:24:221 час 24 минуты 22 секундыодном потоке разгребать. Есть discrete event. Сейчас я посмотрю, на что у меня там слайды есть.
1:24:321 час 24 минуты 32 секундыЭто, по большому счёту, то, с чем мы работаем в контексте мм
1:24:401 час 24 минуты 40 секундцифровых схем, когда всё поведение системы вы можете описать как последовательность временных моментов, в которые что-то происходит. При этом
1:24:491 час 24 минуты 49 секундкаждый момент он либо изменяет состояние чего-то, либо планирует следующие событие дальше. Ну и, соответственно, как мы можем смотреть на цифровую схему?
1:25:001 час 25 минутУ вас есть клок, в рамках которого происходит защёлкивание сигнала в защёлке. После этого у вас
1:25:091 час 25 минут 9 секунднапряд происходит обработка всех комбинационных схем, записываются эти самые результаты, а, и догоняются до следующих регистров.
1:25:191 час 25 минут 19 секундУ вас получается один ивент, второй ивент, третий ивент, по которому всё работает.
1:25:251 час 25 минут 25 секундЧетвёртый пример. Multifred model - это наша современная многопоточная программировать. У нас есть общая память, в рамках которого все наши
1:25:331 час 25 минут 33 секундызадачи работают. И синхронные потоки данных - это модель вычислений, которые вот, ну, наверное, вот здесь вот пошёл.
1:25:421 час 25 минут 42 секундыТак, где оно тут есть?
1:25:461 час 25 минут 46 секундА больше всего показано. Это когда у вас условно есть блок, у него есть несколько входов, и как только в этот вход у вас
1:25:541 час 25 минут 54 секундыприлетает одновременно по значению, он их защёлкивает, причём не уровней, а именно мм сигналов, он фиксирует эти
1:26:041 час 26 минут 4 секундысигналы, запускает своё действие, выполняет его и прокидывает аа сигналы дальше уже с результатами. И получается
1:26:121 час 26 минут 12 секундтакое практически сетевое взаимодействие.
1:26:161 час 26 минут 16 секундА есть множество примеров распределённых моделей вычислений, больше для вашей информации из это OpenMP. То при помощи
1:26:231 час 26 минут 23 секундычего сегодня высокоприводительные вычисления обычно организовываются, когда у вас вычислительный кластер, который в параллель реша решает кучу
1:26:311 час 26 минут 31 секундапохожих задачек, потом собирает данные вместе и снова раскидывает их обсчёт по разным узлам. Второй пример - это модель
1:26:391 час 26 минут 39 секундEК61499, которую я вам рассказывал в контексте ПЛК для программирования распределённых программируемых логических контроллеров.
1:26:471 час 26 минут 47 секундЭто Laab View, это набор огромного тулинга для лабораторного оборудования, суть которого в чём? В том, что вы можете
1:26:551 час 26 минут 55 секундвзять, а, нарисовать схему вашего эксперимента, вот как будто вы его физически собрали, и запустить. Дальше оно будет работать, как будто,
1:27:021 час 27 минут 2 секундысобственно, вы это реально и сделали. И четвёртый пример, очень рекомендую познакомиться, это ongoing Project. А я
1:27:111 час 27 минут 11 секундне могу называть, так сказать, университет, который его продвигает, как оказалось, он у вас осуждаемый,
1:27:191 час 27 минут 19 секундно проект франка занимается тем, а как делать распределённые системы реального времени, так чтобы они работали предсказуемо и в случае нарушения
1:27:281 час 27 минут 28 секундвременных ограничений всё работало корректно.
1:27:331 час 27 минут 33 секундыСобственно, заканчивая уже закругляется понятием модели учисления, близкими понятиями является парадигма программирования и стиль программирования. Ну и также вот эти
1:27:421 час 27 минут 42 секундыprogramming language, architecture style, то А в чём принципиальное отличие? Модель вычислений - это всё-таки больше математическая история.
1:27:511 час 27 минут 51 секундаЭто больше для инструментария анализа существующих вычисленных процессов, выстраивание алгоритмов и
1:27:581 час 27 минут 58 секундтулинга вокруг них, какой-то формальной верификация понимания свойств. То время как парадигмы программирования и стиль программирования - это всё-таки больше
1:28:061 час 28 минут 6 секундпонятие, которое тяготеет к разработчикам, к пользователям, которым это всё нужно.
1:28:131 час 28 минут 13 секундА на практике вы модели вычисления легко найдёте в явном виде в задачах формальной верификации, в задачах
1:28:221 час 28 минут 22 секундыдизайна языков программирования, особенно функциональные модели, потому что, ну, как, ну, вся функциональщина так или иначе стоит на лямде исчислению,
1:28:311 час 28 минут 31 секундапусть и сильно спрятана. Третье - это ограничение творческого порыва, контроль сложности. А что здесь имеется в виду?
1:28:391 час 28 минут 39 секундСло язык программирования.
1:28:421 час 28 минут 42 секундыПочему он так выстрелил? Почему он народу понравился? Потому что это язык, в котором очень сильно зарубили возможности программиста для того, чтобы
1:28:511 час 28 минут 51 секундаони не могли писать сложно там, где не надо. Там и так хватает сложных моментов, но тем не менее там семь-восемь и народу это удаётся. Другой
1:28:591 час 28 минут 59 секундмой любимый пример - это язык программирования Airlang, который специально разрабатывается для аа разработки
1:29:071 час 29 минут 7 секунддолгоживущих массивнопараллельных ээ систем, например, управление
1:29:141 час 29 минут 14 секундмобильной сети телекомом, а в котором с точки зрения языка а-а
1:29:231 час 29 минут 23 секундыкуда могли дать по пальцам программистам и запретить использовать, так и сделали.
1:29:271 час 29 минут 27 секундТам нельзя делать переменные, там нельзя менять данные, там очень ограничено количество операций, которые вы можете сделать. Но
1:29:341 час 29 минут 34 секундыза счёт этого аэ вы берёте вашу прикладную предметную задачу в очень жёсткие рамки, которые вам не позволяют
1:29:431 час 29 минут 43 секундысильно накосячить. А если и позволяют накосячить, то есть заранее продуманные инструменты, которые позволят сделать этот косяк некритичным.
1:29:551 час 29 минут 55 секундИ четвёртый пункт - это модельная инженерия. Это инструментарий, который
1:30:031 час 30 минут 3 секундызабирает у вас классические средства разработки и вместо этого даёт специальные внутри какой-то модели вычислений. Обычные какие-нибудь сети
1:30:101 час 30 минут 10 секундпроцессов, а на верхнем уровне и конечные автоматы внизу. А их
1:30:171 час 30 минут 17 секундсовокупностью вы можете описать систему примочку какой-то модели, для которой доказать её свойства. Ну, например,
1:30:261 час 30 минут 26 секундвы опишите, как работает ваш приёмопередатчик, и для него будет гарантировано то, что он не сможет никогда подвесить шину. Ну,
1:30:341 час 30 минут 34 секундыопять-таки, если, конечно, там, не знаю, в него кочергу не воткнуть.
1:30:411 час 30 минут 41 секундаТак. И вот это мы, наверное, с вами потом коснёмся или даже пропустим. Да, это я приму решение уже в следующий раз.
1:30:511 час 30 минут 51 секундаА, какие-то вопросы есть?
1:30:551 час 30 минут 55 секундпо моделям вычислений и их области использования.
1:30:581 час 30 минут 58 секундА, да, Владимир, а есть вопрос, но не про модели
1:31:051 час 31 минута 5 секундвычислений, а про курс. Можно его задать?
1:31:091 час 31 минута 9 секундДавайте сейчас чуть-чуть попозже, если там будет по моделям, потом отвечу. С, Алексей, а у меня тоже не по этой теме.
1:31:191 час 31 минута 19 секундТогда, Владимир, возвращайтесь.
1:31:221 час 31 минута 22 секундыА, в общем, есть очень серьёзная проблема, я бы сказал, связанная со сдачей третьей лабы. Условно у нас это
1:31:281 час 31 минута 28 секундпоследняя неделя деadлайн, и при этом третья лаба первая сдана очень у маленького количества человек.
1:31:351 час 31 минута 35 секундА, не переживайте, простите, я вас перебью, не переживайте. Во-первых, на, а, в прошлом занятии я говорил о том,
1:31:431 час 31 минута 43 секундычто эти дизайны будут немножко подвинуты.
1:31:461 час 31 минута 46 секундВторое, я думаю, уже на следующей неделе появятся дополнительные консультации, которые будут вести старшекурсники, на которых вы сможете их сдавать. Поэтому проблемы большой здесь быть не должно.
1:31:551 час 31 минута 55 секундЭто на контроле. Ага.
1:31:581 час 31 минута 58 секундСпасибо большое, Алексей.
1:32:021 час 32 минуты 2 секундыВот я хотел спросить, вот сейчас опять, когда про параллельное вычисление говорили, снова говорили про разницу в
1:32:101 час 32 минуты 10 секундсигнале и в уровне. Вот есть какое-то некоторое интуитивное описание отличие сигнала от уровня.
1:32:191 час 32 минуты 19 секундАа ваша ваш вопрос, использующий термин
1:32:261 час 32 минуты 26 секундинтуитивное, очень обезоруживает, потому что интуиция у всех очень разная.
1:32:311 час 32 минуты 31 секундаА, наверное, основное, что можно сказать, то, что, ну, по крайней мере, сейчас, мне так кажется, если мы с вами
1:32:401 час 32 минуты 40 секундговорим про уровни и вообще про параллельные процессы, а первый вопрос - это то, а что такое для вас время?
1:32:471 час 32 минуты 47 секундПотому что в одном случае у вас время тянется, это цифровой схематики, у вас есть переходные процессы, уровни начинают вот так вот варьироваться, и в какой-то момент вы можете защёлкнуть значение или не защёлкнуть его.
1:32:591 час 32 минуты 59 секундА в случае последовательных моделей вычислений или дискретных моделей вычислений у вас
1:33:061 час 33 минуты 6 секундесть, а конкретные моменты времени, в которые вы фиксируете. И дальше идёт вот преобразование одного к другому. Потому что, когда мы с вами говорим про
1:33:141 час 33 минуты 14 секундцифровую схемотехнику, внизу она работает исключительно в этом
1:33:211 час 33 минуты 21 секундапротяжном, в continuous Time, когда у вас это время всё время тянется, оно непрерывно.
1:33:281 час 33 минуты 28 секундА цифровая схемотехника. И когда у вас появляется синхронносигнал, вы как раз-таки и переходите из continuous стаю
1:33:361 час 33 минуты 36 секундв дискретное время, когда у вас есть момент вот этих а клоков, в которых происходят прыжки. Понятное дело, что
1:33:451 час 33 минуты 45 секундесли у вас длительность клока будет некорректно выставлена, то ничего работать не будет, потому что у вас вместо дискретного времени будет будут
1:33:531 час 33 минуты 53 секундысовершенно случайные моменты времени, в которых какого только мусора в данных и не будет. Но здесь интуиция вот куда-то
1:34:011 час 34 минуты 1 секундасюда. Как совершить этот метасистемный переход от э продолжительного времени в какой-то
1:34:071 час 34 минуты 7 секундрегламент? И проблема в том, что вы, как в большей части программисты, вы привыкли к тому, что время дискретно, у
1:34:151 час 34 минуты 15 секундвас есть последственность событий. И обычно в этом моменте у всех крыша и едет, потому что воспринять вот этот вот
1:34:231 час 34 минуты 23 секундыпараллелизм, который есть в цифровой схемотехнике программисту - это очень сложно. А если вы загружаете себя, как работает схематехника, вот на простых
1:34:321 час 34 минуты 32 секундыпримерах, вам просто надо это один раз суметь смасштабировать на что-нибудь более-менее сложное. именно так посидеть и сильно подумать. И как только у вас
1:34:401 час 34 минуты 40 секундскладывается вот пара задачек провернёлась, пару инструкций вы разобрали, дальше у вас проблем с этим не будет, потому что вы всякий раз
1:34:481 час 34 минуты 48 секунднабросаете рядом схемку и будете понимать, как она работает. Когда у вас будет курс по верелогу, если он у вас он будет, конечно, ну, лично у вас, у
1:34:561 час 34 минуты 56 секундкого-то из вас точно будет, там никаких проблем не будет. Вы сразу же въедете, как всё это хренотень работает. Как-то так. Ответил.
1:35:041 час 35 минут 4 секундыДа, спасибо. Понять не стало. Да. Отлично, Ярослав. И небольшой вопросик по второй лабе.
1:35:131 час 35 минут 13 секундМожно, пожалуйста, назначите сцену лицензирования? Просто неделька осталась пока что вроде бы не назначена.
1:35:211 час 35 минут 21 секундаА, всё, напишите, пожалуйста, в чатике. Да, да, да, напишу. Я раскидаю. Я просто забыл.
1:35:291 час 35 минут 29 секундТак, ещё вопросы есть? Тогда я сейчас А, Никита.
1:35:401 час 35 минут 40 секундНикита, здравствуйте. Меня слышно?
1:35:431 час 35 минут 43 секундыДа, отлично. А можете, пожалуйста, как-то тезисно всё-таки раскидать разницу между аппаратурой, программным обеспечением,
1:35:521 час 35 минут 52 секундыхардвер и софтвер. Просто как-то на данный на данный момент я живу в понятиях того, что хардвер и софтвеare -
1:36:001 час 36 минутэто буквально то, что нам в будущем будет очень долго и сложно менять. и то, что мы сможем легко и быстро Угу.
1:36:071 час 36 минут 7 секундпоменять, соответственно, и Ну да.
1:36:111 час 36 минут 11 секундА когда мы с вами говорим программная аппаратная составляющая, как правило, у нас первый уровень детализации - это программное - это то, что определено
1:36:191 час 36 минут 19 секундданными, аппаратное - то, что, ну, грубо говоря, надо произвести и можно откнуть пальцем.
1:36:251 час 36 минут 25 секундСледующий шаг, вот это разделение программное, аппаратное - это по модели вычисления, потому что программируемая логическая интегральная схема, она
1:36:341 час 36 минут 34 секундыпрограммируемая, даже в названии скрипта, но всегда зовут это аппаратурой. Почему? Потому что аппаратура она как обычно параллельна,
1:36:421 час 36 минут 42 секундыобычно легко конвееризуемая. Вот эти все истории, то есть, ну, как бы сказать, это в данном случае я не то, что говорю, что
1:36:501 час 36 минут 50 секундоно вот так вот правильно, а то, что оно вот так вот есть.
1:36:541 час 36 минут 54 секундыА в английском уже есть термины харф, и в нём нету универсальной трактовки,
1:37:031 час 37 минут 3 секундычто такое софтвер, что такое хардвеер, потому что, а, ответ у вас всегда будет привязано к конкретной к конкретному
1:37:101 час 37 минут 10 секунджизненному циклу конкретной системы и тому, как она разрабатывается.
1:37:161 час 37 минут 16 секундОпять-таки как пример, а если вы разработчик процессора, то для вас микропрограммно управление - это
1:37:241 час 37 минут 24 секундысофтвер, которым вы можете тюнить ваш процессор вечно.
1:37:301 час 37 минут 30 секундЕсли вы, а, пользователь процессора, то микрокод для вас - это глубокая часть процессора,
1:37:381 час 37 минут 38 секундкоторую вы никогда не увидите и никогда не поменяете. Надеюсь, я смог ответить.
1:37:471 час 37 минут 47 секундДа, спасибо. Ещё вопросы уточнящи есть вокруг лекции?
1:37:551 час 37 минут 55 секундТак, тогда я сейчас останавливаю запись.


