# Raw transcript

0:022 секундыПоехали. А, кажется, оно заработало. Давайте сначала проверим сюда, заглянем.
0:066 секундИтак, традиционно, если у вас есть какие-то вопросы по вновь добавленным слайдикам, давайте посмотрим на них.
0:1313 секундА, есть, нету? Так, вот я поднимаю руку. Её видно?
0:2323 секундыА, да. Поднимите, пожалуйста, ещё раз. Да, работает прекрасно.
0:3434 секундыА, да, добрый вечер. Вот даже камеру включил для разнообразия. А, значит, первый вопрос по вопросу номер 60.
0:4343 секундыЧем цепочка трансформации в modelринг отличается от языковго уровня? Не очень услышал в лекции об этом, если честно.
0:5454 секундыПравый этот слайд немножко пролистал.
0:5757 секундСейчас открою, уточню.
1:041 минута 4 секундыА речь идёт вот об этой цепочке. А в чём дело? Дело в том, что а
1:131 минута 13 секундиспользование моделей подразумевает отвязку от вычислительной платформы. Это отчасти условное понятие. Как наверняка
1:201 минута 20 секундслышали, есть императивные, есть декларативные языки программирования. И граница между ними, ну, на самом деле весьма условно, потому что когда мы были
1:281 минута 28 секундв мире ассемблеров, вот там императивное программирование всем понятно. Когда мы перешли к языку C, в принципе, стало уже
1:361 минута 36 секунднемножко мутно, потому что есть вариация того, как будет вычисляться строка кода.
1:421 минута 42 секундыТам вспоминайте, например, когда у вас и плюс плюс ээ какая-то операция И+. Вот этот плюс-пс, оно когда будет вообще-то?
1:511 минута 51 секундаслева направо, справа налево, когда будет браться значение, это может повлиять на результаты расчётов и создавать какую-то магию. Если же мы
1:591 минута 59 секундговорим о современных языках программирования и под современными я подразумеваю, ну, наверное, какой-нибудь Python,
2:062 минуты 6 секундкакой-нибудь HASKль, ну, то есть то, что является не теми языками программирования, которые выросли из C
2:132 минуты 13 секундочень близко, как, например, Java, то в них, когда у вас написан код, он вообще одному богу известно, как он будет
2:202 минуты 20 секундвычисляться, по большому-то счёту. И, собственно, о чём говорит Model Driven Engнириing? о том, что разработка идёт в
2:272 минуты 27 секундмодели, которая разработана без акцента на том, на какой машине оно будет вычисляться. За счёт этого
2:342 минуты 34 секундыполучается гораздо большая свобода, потому что особенности вычительной машины нам практически не навязывают то, как мы будем писать код. Ну и опять-таки
2:412 минуты 41 секундавспомните, посмотрите на пролог, посмотрите на refа, посмотрите на SQL, в конце концов, они могут вычисляться совершенно загадочным образом. И в этом
2:502 минуты 50 секундсмысле в model driven engineering у нас вот этот появляется уровень представления спецификации, который абстрактный от
2:592 минуты 59 секундсамого языка. Собственно, вот это от вычислений. Потом мы ориентируемся на какую-то платформу и дальше уже по цепочке транслируем во что-то
3:083 минуты 8 секундконкретное. И если опять-таки давать конкретный ответ, то основное отличие заключается в том, что в model engниing
3:163 минуты 16 секундон не ориентируется на работу с конкретной вычисленной платформой.
3:243 минуты 24 секундыприоритет остаётся и, как сказать, адаптируется, анализируется, ориентируется на то, что у нас будет
3:313 минуты 31 секундалежать в прикладной модели, в которой мы будем программировать и будем описывать алгоритмы.
3:403 минуты 40 секундКак-то так.
3:423 минуты 42 секундыТак, то есть правильно понимать, что под высокими, под языками высокого уровня как раз понимается что-то вот, например,
3:493 минуты 49 секундчто выросло из C++, как вы говорите, Java или я не очень удачно свернул. Это
3:583 минуты 58 секундне Python, где смотрите, тут небольшое отступление сразу было. Оно, на самом деле, оно скорее путает вас, потому что если мы
4:074 минуты 7 секундговорим о языках высокого уровня, это всё, что не ассемблер, всё, что вычисляет не напрямую вашу машина. Угу.
4:154 минуты 15 секундИ тогда получается, что цепочка трансформации в modelринг отличается тем, что она не слишком
4:234 минуты 23 секундыопирается на то, на какой вычислительной платформе мы находимся. То есть она в рамках вот этой модели. Более того, вот этот переход тогда, но тогда Python
4:314 минуты 31 секундаPython он тоже не особо опитается на то, на каком высле.
4:344 минуты 34 секундыНу, опять-таки Model Driven Engнириing, это в прошлый раз была дискуссия на эту тему, это немножко неоднозначная история. Является ли у нас
4:424 минуты 42 секундыPython Domain specific языком или не является. С одной стороны, безусловно, не является, потому что он ориентирован на использование, на программирование
4:504 минуты 50 секундпроизвольных алгоритмов. Но опять-таки вопрос такой дискуссионный, потому что где провести границу между специализированным и неспециализированным? Угу.
5:005 минутЕщё вопросики. Понял. Хорошо. Так, другой вопрос.
5:055 минут 5 секундТам вот у нас было понятие универсального процессора. Ага.
5:085 минут 8 секундИ там мы в особенностях говорили о том, что современный процессор - это совокупность программного и апаратного обеспечения.
5:165 минут 16 секундУгу. Вот здесь я не совсем это понял, потому что если мы говорим именно программного и аппаратного обеспечения, а не те, которые мы ввели, вот этот
5:245 минут 24 секундысофтверare и хардуер, а хардуер, софтвер, то как будто бы а именно хардуер софтвеер, да.
5:305 минут 30 секундНу смотрите, на самом деле у меня нету претензий, не будет к вам никаких претензий, если вы будете путать эти понятия. при условии, что когда вас
5:385 минут 38 секундуточняешь, вы о чём сейчас говорите, вы на него можете ответить, потому что всё-таки, как сказать, мешать русский, английский язык - это, ну, постоянно путаешься.
5:485 минут 48 секундУгу. Ну, то есть здесь всё-таки именно вот софтверх дверь, да, как мы говорим.
5:525 минут 52 секундыТак, сейчас ещё какой-то вопросик есть.
5:565 минут 56 секундА мы говорили про свойства, про свойства, про свойства, а это там же свойство
6:056 минут 5 секундуниверсального процессора, отсутствие серьёзных ограничений на объём программы. Это мы говорим о том, что на уровне процессора фактически не
6:146 минут 14 секундограничивается объём э программы и памяти. То есть память - это что-то, что мы подключаем извне, и оно условно может
6:226 минут 22 секундыбыть достаточно большим. Ну да, опять-таки здесь это довольно условная характеристика. Понятное дело, что если мы говорим о четырёхбайтной памяти, то
6:306 минут 30 секундчёрто здал вы там какой-нибудь алгоритм реализуете.
6:336 минут 33 секундыЕсли мы говорим там от гигабайта, то считайте, что у вас любой алгоритм туда влезет. Ну, опять-таки, условно.
6:406 минут 40 секундНо мы считаем, что память она не входит в процессор или процессор вот это вот ра слайды про чем
6:486 минут 48 секундотличается процессор от контроллера и контроллер и микропроцессор от микроконтроллера да
6:566 минут 56 секундпроцессор не подразумевает в себе большого объёма памяти, то есть он может её содержать, но вообще по умолчанию считается, что это внешний стож сторедж.
7:047 минут 4 секундыТо есть по умолчанию у нас мы считаем, что память она не входит в процессор и инструкции хранятся вот во внешнем контроллере памяти.
7:127 минут 12 секундДа. Дадада. Где-то у нас эта картинка была на эту тему. Вот. Угу.
7:197 минут 19 секундЗдесь они противопоставляются. Понятное дело, что в стопроцентной версии это не это некорректное утверждение.
7:257 минут 25 секундИ отчасти он там будет включён, но лишь отчасти. Всё хорошо. Тогда спасибо. Ещё вопросики?
7:387 минут 38 секундНу тогда давайте продолжим смотреть то, что у нас есть. Слайды должны были немножко перекорёжаться, но что-то пошло не так. Давайте не будем сейчас ставить
7:477 минут 47 секундвремя на разбирательство. В прошлый раз мы вами с вами закончили тем, что, ну, то есть вообще о чём мы вчера в прошлый раз говорили. Мы говорили о том, что
7:547 минут 54 секундыесть инфузонный процессор и есть его практически натуральная реализация машины фонеймона, где у нас есть вот
8:018 минут 1 секундаэтот странный controlт, который как спрут обвязал весь процессор своими управляющими сигналами, и он управляет
8:098 минут 9 секунддатапасом и тем самым обработкой всех данных, которые есть. Соответственно, закончили мы тем, что фонемовская
8:168 минут 16 секундмашина, несмотря на то, что она, в общем-то, штука довольно простая, в ней есть огромное количество вариативности, которую можно делать. Это разные виды
8:248 минут 24 секундыпамяти, организации памяти, как целостной, так и разделённой. В принципе работы с датапасом, а именно как он
8:318 минут 31 секундаархитектурно устроен, потому что датапас - это не только доступ к памяти, но это в первую очередь к вычислительным узлам,
8:388 минут 38 секундте, которые мм фактически совершают полезные вычисления, а также доступ к регистрам. Тут хочется сказать настоящей
8:478 минут 47 секундоперативной памяти, но как термин, как вы понимаете, это будет некорректно. вот это вот оперативному пространству, в котором он может работать максимально
8:558 минут 55 секундбыстро. Дальше у нас есть мощность системы команд, которые очень сильно могут варьироваться. Ну и, конечно же, самое простое - это то количество
9:029 минут 2 секундыспособов адресации оперантов для инструкции, которые есть в процессоре. И опять-таки на примере разных систем команд мы их увидим. Когда мы закончим
9:109 минут 10 секундэтот блок, по большому счёту, у вас будет полностью закончена информация о том, как работает процессор Фнеймана и почти, наверное, или всё для того, чтобы
9:199 минут 19 секундпонимать, как работает вся третья лабораторка, чтобы вас можно было гонять по любым вопросам абсолютно. Ну, по крайней мере, есть такое впечатление.
9:279 минут 27 секундДальше же уже мы с вами пойдём в вопрос оптимизации фонемских процессоров, а именно того, как заставить их работать
9:359 минут 35 секундэффективнее, быстрее, в реальных условиях ограниченных ээ технологических возможностей, как бы пафосно это не звучало.
9:469 минут 46 секундИтак, начнём с первого вопроса. Как мы помним, одна из главных фишек фонемовского процессора, так, о, чтобы
9:549 минут 54 секундывсё влезало. Одна из главных фишек фоневского процессора заключается в том, что фономерский процессор
10:0310 минут 3 секундыаэ имеет унифицированное представление информации и данных. Ой, инструкции и данных. Что нам это позволяет? Позволяет нам унифицировать на самом деле всё и вся.
10:1410 минут 14 секундОчень гибкая конструкция, которая чего только нам не позволяет делать. Но в то же время это имеет определённые проблемы.
10:2210 минут 22 секундыСамая простая формулировка этой проблемы звучит так: если у вас один канал, одна память и один канал доступа в эту память, то вы ничего хорошего с этим
10:3010 минут 30 секундсделать не сможете, потому что два канала всегда лучше, чем один. У вас тупо пропускная способность больше.
10:3610 минут 36 секундСобственно, даже здесь на схемке показан классически фоневская машина, а здесь Гарвардская машина. Я помню, что ещё в прошлый раз кто-то спрашивал, что такое
10:4310 минут 43 секундыпринценская архитектура. Это как синоним неймонской архитектуры.
10:4810 минут 48 секундСобственно, идеологически отличаются эти вещи двумя историями. В одном случае у вас ЦПУ
10:5510 минут 55 секундимеет один канал памяти, который он вынужден использовать то для данных, то для инструкций. В другом случае они физически разделены как сами памяти, так
11:0411 минут 4 секундыи каналы доступа к ним. Соответственно, а чем это хорошо, чем это плохо? Арская
11:1211 минут 12 секундархитектура вот с этим с разделённой памятью - это два физических канала.
11:1611 минут 16 секунддвойная производительность. Более того, мы потом будем смотреть, когда будем смотреть на конвейерную организацию, мы мгновенно с вами наткнёмся на вопрос о
11:2411 минут 24 секундытом, а-а, как именно
11:3111 минут 31 секундааа строится оптимизация, конвелизация, суперскалярное вычисления, и мы увидим, насколько это сильно нам мешает с точки
11:3811 минут 38 секундзрения оптимизации. Второе, одновременно доступ к памяти, прямое средство. можем, пока мы читаем инструкцию, мы
11:4511 минут 45 секундодновременно можем работать с данными, что-то записывать, что-то читать.
11:4911 минут 49 секундТретье, разная ширина машинного слова и адреса для данных и для программ. Ну, например, а если вы можете эффективно
11:5711 минут 57 секундупаковать инструкцию, там 24 бай би бита, а машинное слово вы хотите держать тридцатихбитное, это позволяет вам
12:0412 минут 4 секундынемножко хитро оптимизировать пространство. Сегодня это не самый актуальный вопрос, просто потому что память дешёвые, процессоры относительно дешёвые.
12:1312 минут 13 секундНо там 30 лет назад, особенно в астроенных системах, это было прям сильно актуально. Ну и четвёртое, изоляция памяти инструкций.
12:2412 минут 24 секундыЭто такой не сразу может быть очевидная история, но если вы разделяете данные и код, то это делает вашу программу
12:3312 минут 33 секундыгораздо более безопасной с точки зрения исполнения. Хотя бы потому, что у вас память инструкции, вы можете её зафиксировать железно в вашем процессоре, как следствие она не будет
12:4112 минут 41 секундаменяться в рантайме. Если она не будет меняться в рантайме, то вы практически автоматически гарантируете себе
12:4912 минут 49 секундзащиту от большого количество атак. Так, у кого-то микрофон как у вас выключить?
12:5712 минут 57 секундНаверное, нет, не то. О, everyw. Отличная кнопка. А, ну есть и, понятное дело, недостатки.
13:0613 минут 6 секундПервое, сложность и стоимость реализации. Если вам в процессоре необходимо сделать две памяти, вам как минимум больше нужно построить мясо в
13:1513 минут 15 секундпроцессоре. Опять-таки сегодня это не шибко актуально, но вообще история эта имеет место быть. Второе - это обратная
13:2413 минут 24 секундысторона достоинства изоляции инструкции данных. Из-за этого вы, например, не сможете сделать Justin Time компилятор, который проанализирует байткод вашей
13:3213 минут 32 секундыпрограммы, скомпилирует его в эффективный машинный код и заставит работать. У вас просто нету каналов связи, вы не можете записать данные в
13:3913 минут 39 секундинструкции, потому что, ну, а зачем их тогда было разделять, если вы бы это могли сделать?
13:4613 минут 46 секундА также это может создавать проблемы, когда у вас смешиваются данные и управляющий код. Ну, например,
13:5413 минут 54 секундыаэ, вы хотите делать какие-нибудь виртуальные таблицы и прочее. А у вас всегда возникает некоторый барьер, как
14:0114 минут 1 секундаперекинуть информацию с одной области в другую. Но я думаю, на самом деле большую проблему использовать указатель
14:0714 минут 7 секундиз данных в память инструкции быть не должно, но для этого должны быть специальные инструкции в вашем процессоре, которые вам помогут это сделать.
14:1814 минут 18 секундА тут вопрос риторический, попробуйте ответить, сформулировать. Как вы думаете, от чего зависит размерность машинных слов для адреса программ и для
14:2614 минут 26 секундадреса данных? А именно, попытайтесь сформулировать, в каких случаях нам важнее,
14:3314 минут 33 секундыа, стоп, а, даже не так, от чего у нас зависит размер машинного слова для инструкций
14:4214 минут 42 секундыи от чего размер адресного пространства инструкций, как они между собой взаимосвязаны.
14:4914 минут 49 секундПопробуйте порассуждать на тему. Да, Дмитрий.
14:5714 минут 57 секундА я понимаю, что речь идёт о том, что а у нас ограничена область обращения а к памяти. Соответственно, для а того,
15:0615 минут 6 секундчтобы у нас инструкция могла обратиться к данной памяти, нам нужно в прямом виде вписать а значение ячейки. Угу.
15:1315 минут 13 секундТем сам увеличивается. Чем больше у нас возможно значений для ячеек, тем больше у нас длина машинного слова.
15:2015 минут 20 секундА и да, и нет, потому что адресное пространство и машины слов могут не совпадать между собой. Ну, например,
15:2815 минут 28 секундмы, когда у нас будет раздел про кши, а мы довольно быстро накнёмся на то, что 64чебитный адрес на самом деле не
15:3515 минут 35 секундособенно поддержан в современном процессоре. Отсюда у вас получается, что у вас есть ограничение по количеству памяти, хотя адресная пространство оказалось бы шестидесятичетырёхбитная.
15:4515 минут 45 секундНу, просто смысла нет таскать лишние куски адреса, который не будет использоваться. И в этом смысле тут прямой взаимосвязи с машинным словом, к
15:5315 минут 53 секундысожалению и к счастью, нету, потому что, ну, опять-таки, посмотрите на аккумуляторную архитектуру АЦC-32. В ней
16:0116 минут 1 секундаесть инструкции, которые работают, э, мм, четырёхбайтные и пятибайтные. А
16:0916 минут 9 секундпрелесть четырёхбайтных в чём? В том, что они читаются за одно машинное слово, но в пятибайтных вы можете полностью сохранить адрес, по которому идёт доступ.
16:1916 минут 19 секундНу и соответствующие выходы из этого происходят. Вы всегда можете почти к любой информации обращаться в несколько подходов. Просто это долго и неэффективно.
16:2916 минут 29 секундОтветил? Да, спасибо. Угу.
16:3516 минут 35 секундТак, кто-нибудь ещё попробует сформулировать, от чего зависит рост адресного пространства информации инструкций и данных?
16:4716 минут 47 секундТак, у кого-то поднята рука, но я почему-то не вижу у кого.
16:5216 минут 52 секундыУ меня кровить. Так, вы говорите именно про рост адресному пространства, да, для машинных. Ну, короче, если говорить
17:0117 минут 1 секундаименно про рост адресного пространства, а не про размерность, э, а, слов, Угу.
17:0717 минут 7 секундто то, ну, во-первых, очевидно, рост адресного пространства для команд у нас
17:1417 минут 14 секундобусловлен возможным длиной э алгоритма, который мы можем на этой системе имплементировать.
17:2217 минут 22 секундыАга.
17:2317 минут 23 секундыВот. А от а размерность пространства для даты
17:3017 минут 30 секундну целесообразности, потому что мы можем
17:3717 минут 37 секундсделать машину без дат или там с минимальной даты в виде
17:4417 минут 44 секундыкэша и чисто все данные храните где-то на стороннем i устройстве.
17:5217 минут 52 секундыТут, я бы сказал, это просто довный пример, но это потом расскажу. Те, вы чуть-чуть другую сторону отвечаете.
17:5917 минут 59 секундДавайте я проговорю тогда, чтобы побежали дальше. А, короче, это просторейдов, я бы сказал,
18:0618 минут 6 секундне совсем. Тут надо скакать от области применения. Если мы говорим про информационные системы, то у них, как
18:1418 минут 14 секундправило, скорость роста объёма инструкции оно больше ограничено,
18:2018 минут 20 секундчем объёма данных. Почему? Потому что, а, ну, допустим, там классический пример информационной системы,
18:2918 минут 29 секундаа, когда мы с вами, ну, там пишем какой-нибудь веб-сервис, у него код зафиксированный, его один раз
18:3618 минут 36 секунднаписали, он начинает работать. А данные у вас, во-первых, э они динамически
18:4318 минут 43 секундыменяются от нагрузки. Во-вторых, у вас идёт история управления с памятью.
18:4918 минут 49 секундСегодня мы почти всегда работаем с gpageчколектором, поэтому у нас чем больше памяти можем данных, тем лучше.
18:5618 минут 56 секундПонятное дело, что современном процессоре - это определённой степени допущения, потому что мы не говорим о современных процессорах, о,
19:0419 минут 4 секундыа-а разделённой памяти она почти всегда объединена, но об этом чуть дальше будет. И вторая история - это когда у
19:1219 минут 12 секунднас, э, данные на самом деле могут фиксироваться. Это, в первую очередь, задачи на задачу управления. Потому что когда у вас есть конкретная система,
19:2019 минут 20 секундкоторая управляет конкретным объектам, у вас есть фиксированный набор входов управления, в смысле входов сдатчиков и выходов на актуаторы на управление. Оно
19:2819 минут 28 секундне может меняться динамически и, как правило, весьма конечно. Вязать вам в памяти нужно некоторое пространство для оперативных расчётов. И после этого вам
19:3719 минут 37 секунднужно просто управляться с этими данными. Дальше их накапливать большого смысла нет. то, что о чём вы начали говорить, о том, что у вас может быть
19:4419 минут 44 секундывнешнее устройство водо-вывода и внутренняя история про, э, вот этот маленький кэш, с которым мы
19:5219 минут 52 секундыработаем, но это просто немножко за скобками выходит, потому что вот вывод, ну, пока что мы до него ещё немножко не добрались.
20:0020 минутНу, я проредов как разтаки говорил в контексте зависимости от задач, которые исполняют наши вычислитель.
20:1020 минут 10 секундВсё. Хорошо. Ладно, побежали дальше.
20:1920 минут 19 секундВыключил себе микрофон. А проблема, которая связана с тем, что в городской архитектуре мы не можем перекачивать данные между разной информацией
20:2720 минут 27 секунднапрямую. Есть как минимум три хака, которые позволяют нам эти вещи делать.
20:3120 минут 31 секундаПервое, память инструкции как данные. А когда мы можем переключить процессор в специальный режим, когда к памяти
20:3920 минут 39 секундинструкции, то есть к отдельным адресам мы можем читать и писать их как данные.
20:4320 минут 43 секундыА, в принципе, очень полезная вещь. Она, к сожалению, убивает нам вопросы безопасности, но при
20:5020 минут 50 секундэтом позволяет нам генерировать и запускать машинный код.
20:5720 минут 57 секундПонятно, в общем-то трейдов. И вторая история - это память данных как инструкции. По большому счёту точно то же самое, но мне кажется даже чуть-чуть
21:0521 минута 5 секундболее безопасное, потому что мы можем записать в пальц нужный инструкци, сказать: "А вот это посчитай". Понятное,
21:1121 минута 11 секундчем плохо тем, что когда мы начинаем либо в одном, либо в другом случае доступаться к другим данным по другой
21:1921 минута 19 секунднужде, насчинает немножко тормозить и глючить по весьма понятной причине. У нас канал вместо двух каналов становится всего лишь остаётся лишь один.
21:2921 минута 29 секундИ третий пункт - это тот, что на сегодня, наверное, используется в большинстве процессоров - это так называемая модифицированная архитектура, когда с точки зрение общей организации
21:3821 минута 38 секундпроцессора у вас память одна, но за счёт того, что мы всё равно выстраиваем систему кэширования между процессором и
21:4621 минута 46 секундпамятью, у нас есть, э, как доступ идёт не впрямую, и мы вот эти системы микашей разделяем памяти между
21:5521 минута 55 секундсобой, и с точки зрения процессора они начинают выглядеть как две независимые памяти. памяти, хотя по факту память стоит одна. Но опять-таки к этому мы
22:0322 минуты 3 секундывернёмся чуточку подробнее в разделе про Кыше. Ещё какие-то вопросики есть по этому части материала?
22:2022 минуты 20 секундВопросиков нет. Побежали к следующему слайду. Принципы работы с данными в датапас. О чём здесь идёт речь? А здесь
22:2822 минуты 28 секундидёт речь о том, как мы архитектурно можем построить систему команд, потому что система команд, по большому счёту,
22:3622 минуты 36 секундэто две части. Первая часть - это что мы хотим сделать с данными и или с состоянием процессора. Второе, а как мы
22:4522 минуты 45 секундэти данные хотим указать? Ну и здесь у нас получается как минимум пять процессорных архитектур, о которых мы, собственно, сейчас и проговорим вкратце.
22:5422 минуты 54 секундыУ вас в лабораторках есть первая, вторая, третья и пятая.
23:0323 минуты 3 секундыА to memory архитектуры, там, например, PDP 11, если не ошибаюсь, из таких было.
23:0823 минуты 8 секундЭто то место, которое вы можете прийти, а, реализовать поддержку в Rреange получить много баллов и легко закрыть этот курс.
23:1723 минуты 17 секундИтак, аккумуляторная архитектура.
23:1923 минуты 19 секундЭто максимально простой вариант архитектур. А вокруг чего он ориентируется? В том, что у вас есть некоторое накопленное состояние процессора. Дальше вы это состояние
23:2823 минуты 28 секундможете сохранить в память или прочитать его из памяти и выполнять над ним какие-то операции. Большая часть операции у вас либо унарные, то есть с
23:3723 минуты 37 секундодним аргументом, либо бинарные с двумя аргументами. Вы знаете, у вас получается, что с точки зрения системы команд почти все инструкции у вас
23:4423 минуты 44 секундыявляются унарными. Так неявно вы всегда как аргумент указываете аккумулятор и то, к чему, что вы с ним делаете. Вы его
23:5223 минуты 52 секундыумножаете с чем-то, складываете с чем-то, как-то оперируете с ним. А прелесть этой системы команды в том, что она обычно достаточно компактная и очень
23:5923 минуты 59 секундпроста в реализации. С точки зрения вот схематехники, ну, просто ничего тупее придумать, наверное, и невозможно. из
24:0724 минуты 7 секунднедостатков. И те из вас, кто уже первую лабу, первую часть пола 3 сделал, вы уже
24:1424 минуты 14 секундзнаете, насколько это геморная история, потому что у вас постоянно появляются операции, а, достать переменную из памяти, что-то с ней сделать, положить
24:2224 минуты 22 секундыобратно, достать, поправить, вернуть обратно, достать, поправить, вернуть обратно, достать, поправить, вернуть обратно. Ну и так далее. Вы начинаете
24:3124 минуты 31 секундажонглировать всей этой историей. Долго, нудно, неприятно. Но зато очень
24:3824 минуты 38 секундпросто в реализации и очень однозначно с точки зрения кодагенерации.
24:4224 минуты 42 секундыПо большому счёту, сегодня аккумуляторные архитектуры влоб практически не применяются, потому что, ну, нету смысла. А-а
24:5124 минуты 51 секундасовременный рискпроцессор, он немногим сложнее, но с точки зрения эффективности будет гораздо приятнее.
24:5824 минуты 58 секундЕсть ли какие-то вопросики?
25:0225 минут 2 секундыТогда к следующему. Registerстр to memory архитектура. Примерно такой архитектуры будет являться процессор мотороловский 683.
25:1225 минут 12 секундОн у вас называется M68K.
25:1525 минут 15 секундПо большому счёту на что он ориентирован? Он ориентирован на том, что у вас есть аккумулятор,
25:2325 минут 23 секундыно не в единственном числе, а, допустим, там пять штук или скорее штук, 16 штук, 32 штуки. То есть некоторое количество
25:3225 минут 32 секундырегистров, над которым вы можете выполнять операцию. Но есть одна особенность. Когда вы выполняете операцию над регистром, вы её можете
25:3925 минут 39 секундвыполнять над этим самым регистром дк аккумулятором и параллельно с этим с прилетевшим откуда-то из памяти данными.
25:4825 минут 48 секундЧто вам это позволяет? Если в аккумуляторной архитектуре вы всегда были вынуждены толочься на одном регистренно загружать и выгружать его из
25:5525 минут 55 секундпамяти, то в случае с регистрме архитектуры вы получаете гораздо более гибкую архитектуру. Вы можете взять
26:0326 минут 3 секундычто-то из памяти, применить его и сохранить. В случае с М68K это приобретает весьма красивый вид, потому
26:1126 минут 11 секундчто у вас получается, насколько я помню, восемь датарегистров, восемь адресных регистров, и жонглируя ими, вы можете реализовать достаточно сложное поведение
26:1926 минут 19 секундпрямо в памяти, не занимаясь какими-то лишними историями. Чем проблематична такая архитектура?
26:2726 минут 27 секундВ ней довольно сложно построить конвейер, потому что у вас почти все инструкции так или иначе у вас будут завязаны на то, чтобы доступаться к
26:3526 минут 35 секундпамяти. И у вас каждая вторая операция и выполняет какое-то действие, и идёт в паль. За счёт этого появляется чатесь ситуация, когда у вас всё начинает
26:4326 минут 43 секундытормозить, и вам сложно что-то делать параллельно, потому что не получается разложить по полочкам те действия,
26:5126 минут 51 секундакоторые вы делаете. Следующий пример. А register to register load store architecture. А это классический
27:0027 минутриск-вариант, в котором у вас система команд начинает немножко ограничиваться.
27:0427 минут 4 секундыНо обратите внимание, она ограничится не за счёт того, что у вас меньше инструкций становится, а за счёт того, что ваши инструкции становятся более специализированными.
27:1327 минут 13 секундО чём идёт речь? А если в этом варианте, допустим, мы хотим сделать мол R1 R1 на
27:2127 минут 21 секундаD, что это значит? Умножить регистр R1 на значение D, которое лежит где-то в памяти, и положить результат в R1.
27:2927 минут 29 секунду вас практически мгновенно вот здесь вот начинает появляться большое количество разных способов адресации памяти, там инкрементная, декрементной,
27:3827 минут 38 секундещё какой-то. Самый разнообразный вариант, там с базой, с индексом, как угодно. И в этот момент ваша простая
27:4627 минут 46 секундинструкция умножения начинает превращаться, на самом деле, в огромного монстра, который должен уметь пятнадцатью разными способами сходить в
27:5427 минут 54 секундыпамять, посчитать эффективный адрес доступа к памяти из, опять-таки, из каких-то регистров или косвенно из
28:0028 минутпамяти или ещё как-то. После этого произвести магическое действие и только после этого вы реально сможете что-то толковое сделать.
28:1128 минут 11 секундА чем это плохо? У вас для процессора очень сложно выработать какой-то общий ритм работы, в рамках которого он все
28:1928 минут 19 секундинструкции сможет выполнять плюс-минус одинаково. Потому что, ну, согласитесь, есть разница между, а,
28:2628 минут 26 секундпросто взять значение, применить его к аккумулятору или взять его из соседнего регистра просто потому, что хотя бы этот круг доступа гораздо меньше.
28:3428 минут 34 секундыСоответственно, регистры, турегистр архитектуры, они построены на том, что набор команд у вас начинает сильно упрощаться за то, что вы упрощаете в
28:4228 минут 42 секундыпервую очередь способ адресации оперантов. И фактически он приводит к тому, что вы разделяете все ваши операции на два параллельных мира.
28:5128 минут 51 секундаПервый мир - это мир операции взаимодействия с памятью. В данном случае это лоуд и сторы.
28:5828 минут 58 секундА второй мир - это операция над регистрами. И, соответственно, за счёт того, что вы их разложили подъём кучкам, вам гораздо проще оптимизировать
29:0629 минут 6 секундпроцессор под эту историю. И у вас из-за этого что вы получаете? Вот эту общую ритмику работы процессора. И вы можете
29:1429 минут 14 секундреализовывать конвейера, суперскаляры и прочее. Но и понятно, что вы от этого проигрываете.
29:2129 минут 21 секундаВам приходится для того, чтобы писать и то же действие, писать больше кода. Ну и, соответственно, здесь на примере даже можно видеть, у вас здесь четыре
29:2929 минут 29 секундоперации для регистромери архитектуры и уже шесть операций для регистрагистра
29:3729 минут 37 секундоперации сделать точно то же самое. В современных реалиях скорее можно говорить о том, что регистр турегистр потихонечку вытесняет любые другие
29:4629 минут 46 секундварианты. Просто потому, что вот эта общая оптимизация на скорость обработки инструкций, она позволяет вам вырваться вперёд на фоне там компактности кода.
29:5629 минут 56 секундПрокачать информацию получается быстрее и проще, чем а
30:0430 минут 4 секундыиспользовать максимально развитые и крутые инструкции. Тут тут, кстати, можно подчеркнуть небольшое м так нюансов противоречия в поведении.
30:1530 минут 15 секундЗаключается она в чём? А какие инструкции эффективнее?
30:2130 минут 21 секундаА вот именно если мы берём в контексте отдельных инструкций. Потому что если мы посмотрим на инструкцию вот это умножение
30:2830 минут 28 секунди дальше вы нарисуете полную схему процессора со всеми управляющими регистрами, как правило, такая инструкция у вас будет выполняться в меньшее количество тактов, чем эквивалентная серия из инструкций здесь.
30:3930 минут 39 секундНу почему так происходит? Потому что вы, аэ, максимально гранулярно можете управлять датапасом. Ну, и,
30:4630 минут 46 секундсоответственно, не делать никаких лишних выборок из памяти, инструкции или как-то ещё. Это классно, но
30:5430 минут 54 секундыу этого есть и недостаток. За счёт того, что у вас от теряется вот этот общий ритм вычисления инструкций, всё начинает потихонечку разваливаться с точки зрения общей оптимизации.
31:0631 минута 6 секундИ предпоследняя архитектура, самая развитая, которая есть с точки зрения удобства программирования и ту, которую
31:1231 минута 12 секундвы не можете попробовать в LA 3 - это Memory to Memory архитектуры.
31:1831 минута 18 секундВас полностью от вас прячется такая конструкция, как я забыл слово,
31:2631 минута 26 секундкак регистр внутри процессора. Вы просто оперируете операциями над памятью. Вы хотите умножить два значения. Вы берёте
31:3331 минута 33 секундыячейку памяти одну. Вы берёте человек память в другую, в третью сохраняете результат максимально близко к тому, что
31:4031 минута 40 секундмы хотим делать в аналиском процессоре, потому что в идеальном варианте мы именно что выполняем операции прямо поверх памяти, любые, как угодно, как
31:4931 минута 49 секундзахотим. Чем это хорошо? Ну, понятное дело, ассемлер максимально точно и впрямую говорит то действие, которое вы
31:5631 минута 56 секундхотите сделать. В чём это плохо? У вас кажд это каждая операция имеет три цикла
32:0432 минуты 4 секундыдоступа к памяти. В реальной жизни у вас память практически всегда медленная и доступы какие-то довольно непредсказуемые по времени, потому что
32:1232 минуты 12 секундесть уровень кэширования, и он радикально определяет, насколько быстро вы это сделаете.
32:1932 минуты 19 секундИ такая ситуация. А чем это хорошо?
32:2532 минуты 25 секундОчень компактный машинный код, очень легко читаемый машинный код, очень понятный машинный код. Чем он плох? У вас огромное количество лишних доступов
32:3332 минуты 33 секундык памяти и в целом очень большой уровень нерегулярности инструкции, потому что на
32:4032 минуты 40 секунддействия приходится много служебных вещей. А, ещё раз повторю, будет очень классно, если кто-нибудь из вас
32:4932 минуты 49 секундвозьмёт систему команду от того же Вакса и реализует её для вренча, и дальше в будущем мы сможем её
32:5732 минуты 57 секундреализовывать. Андрей, прошу прощения, давайте я сейчас ещё стеквую расскажу и дальше уже по всем пяти пробежимся и отвечу на ваши вопросики.
33:0633 минуты 6 секундНу и последний вариант. Он стоит особняком к архитекторам, которые работают с памятью
33:1433 минуты 14 секунди с регистрами, потому что он вроде как и не то, и не другое. Вы с ним будете работать под названием F12А.
33:2333 минуты 23 секундыЭто стековая архитектура. В чём её фишка? В том, что вместо того, чтобы работать с регистром, вы работаете натурально со стеком. И дальше зависит
33:3133 минуты 31 секундаот того, какая у вас операция, она сама понимает, сколько данных вам нужно брать со стака, чтобы их достать оттуда или положить. Соответственно, здесь в
33:3933 минуты 39 секундпрограммке вы можете видеть очень простой пример. Push BCD - это положить результаты значения BCD на стек. Дальше у вас идут сами операции, они идут без
33:4833 минуты 48 секундаргументов. Почему? Потому что все аргументы подразумеваются, что они лежат в нужном месте на стейке. А, соответственно, что у вас делает
33:5433 минуты 54 секундыинструкция МУ? Она берёт D и C. Вот они со стеком умножают между собой и кладёт результат назад. Дальше у вас идёт
34:0234 минуты 2 секундысложение и поп а достать значение из стека. Понятное дело, что подразумевается, что поп а идёт куда-то,
34:0934 минуты 9 секундв данном случае в память, куда мы хотим сохранить результат.
34:1434 минуты 14 секундЧем классны стековые архитектуры? У них очень короткие инструкции. Ну, за исключением вот этих, которые вынуждены встроенно эмбедить внутрь себя те
34:2334 минуты 23 секундыданные, с которыми мы работаем. Почему так? Ну, потому что если нам в инструкции не нужно указывать аргументы, где они лежат, не всегда лежат на стеке
34:3034 минуты 30 секунди только на стейке, значит, нам не нужно их хранить и передавать по памяти.
34:3534 минуты 35 секундА второе, очень просто писать для них компиляторы. Более того, если вы посмотрите на F18А, как ансамблер, он,
34:4334 минуты 43 секундыконечно, совершенно безумный с точки зрения работы по первости, но если вы к нему немножко привыкнете, вы практически
34:5034 минуты 50 секундмгновенно наткнётесь на то, что а на нём очень удобно писать процедурный
34:5734 минуты 57 секундкод. Поэтому языки программирования стековый процессор часто называют языка процессорами высокого уровня, потому что
35:0435 минут 4 секундывы из коробки получаете а процедуры. Вам не нужно думать о том, а как в восьми
35:1235 минут 12 секундрегистрах передать семь аргументов в следующую функцию, когда вы уже функции.
35:1835 минут 18 секундИ вот эти все соглашения, они вам даются естественным образом. У этого, правда, есть и недостатки.
35:2635 минут 26 секундКод очень эффективен, потому что если вам нужно обращаться не только со стеком, а куда-то в глубину его уходить,
35:3435 минут 34 секундыто у вас всё начинает быстро тормозить, и вы вынуждены это так или иначе загружать, выгружать в память. И вторая
35:4135 минут 41 секундаистория - это размер стека и скорость доступа к нему, потому что регистр - понятная история с аппаратной точки
35:4735 минут 47 секундзрения. Маленькая штучка, работает на частоте процессора, всё хорошо. стек
35:5435 минут 54 секундыдолжен быть иметь какую-то значимую глубину, потому что иначе всё, ну, ака не будет стоить выделки. В стекковой
36:0236 минут 2 секундыархитектуре, с которой вы работаете в третьей лабораторной работе, он не ограниченный, насколько я помню, для вас, но тем не менее он позволяет решить большое количество задач.
36:1336 минут 13 секундСоответственно, очень широко использовался в старопрежние времена в первых процессорах, потому что позволял вам реализовать бесплатный язык высокого
36:2236 минут 22 секундыуровня и сегодня довольно широко используется в виртуальных машинах.
36:2736 минут 27 секундОпять-таки просто потому что быстро, просто и удобно. Аа есть и экзотические процессоры. Мы на один из них с вами
36:3436 минут 34 секундыпосмотрим. Например, F18А, с которого и сдёрнут ваш пример для третьих лабораторок.
36:4036 минут 40 секундА теперь давайте посмотрим, зададимся. Я задам, а давайте сюда
36:4836 минут 48 секунднебольшая сравнительная картинка для разных систем команд и то, как на них будет выглядеть вычисление
36:5536 минут 55 секундлинейной функции. Соответственно, здесь аккумуляторная, здесь регистр ториy, здесь регистр regгистр о с двумя
37:0337 минут 3 секундыоперантами и с тремя операндами при поддержке. То есть здесь введена отдельная инструкция для расчёта
37:1037 минут 10 секундлинейных функций. А-а, registerр to memory, memory to memory и
37:1837 минут 18 секундстековая архитектура. Здесь, к сожалению, немножко неудачно работает подсветка синдекса, но как есть.
37:2637 минут 26 секундВот какие-то вопросы?
37:2937 минут 29 секундДа, Андрей, чисто теоретически, если мы Ой, у нас в третьей лабе в стековой архитектуре есть же по сути стак и дата стек. Если мы
37:3737 минут 37 секундупоримся, да, и будем писать программы, э, чисто используя регистр и датак, можно ли это назвать каким-то костыльным примером memory to memory?
37:4837 минут 48 секундRegisterк и data.
37:5137 минут 51 секундаОй, return stack и datстак. Вот я этот уже всё под вечер. У нас же там два стека есть. Вот. И
38:0038 минутпотому что регистры у вас подразумевают адресацию по регистровую.
38:0438 минут 4 секундыСтековая архитектура не подразумевает возможности адресации за пределами вершины стека. Ну, в рамках костыле это
38:1138 минут 11 секундидёт отступление, поэтому мне кажется, нет, это будет некорректной историей. Хорошо, спасибо.
38:1838 минут 18 секундУгу. Ещё вопросики? Хорошо, поехали дальше.
38:2938 минут 29 секундДавайте посмотрим на пример машины Фонеймона с аккумуляторной архитектурой.
38:3438 минут 34 секундыПо большому счёту здесь нарисована одна из вариаций того, что у вас может быть в рамках э третьего пластоной работы. За
38:4438 минут 44 секундыодним исключением данный процессор у вас нарисован в рамках э гардской архитектуры, а не фанейновской или
38:5238 минут 52 секундыпринцевской. Почему так? Потому что, ну, тут сразу же бросается в глаза. У вас есть память команд, у вас есть память данных, они противопоставляют всё между
39:0139 минут 1 секундасобой. Уровень детализации данной схемы, он скорее завышенное относиние того, что от вас ожидается в третьего или в четвёртой лабораторите. Почему? Потому
39:0939 минут 9 секундчто, ну, согласитесь, нет большого смысла рисовать устройство управления как отдельный кусок для того, чтобы показать, как работает этот опас. И вот эти пунктирные линии,
39:1839 минут 18 секундкоторые связывают его с регистрами. Ну, потому что у вас альтернатив нету, они должны быть. Совершенно достаточно, если вы просто будете обозначивать вот эти
39:2539 минут 25 секундвходы как сигнальные линии там с комментариями или без комментариев, что они делают. Ну, потому что вы, конечно, можете назвать вот эту стрелочку
39:3339 минут 33 секундыкаким-то образом, но и так понятно, что это управляющий сигнал для мультиплексера.
39:3839 минут 38 секундСобственно, что мы здесь видим? Program Counter - это регистр, который хранит указатель на текущую инструкцию в
39:4639 минут 46 секундпроцессоре. Instruction registerр, который в который сохраняется текущая инструкция. И дальше адресный регистр для доступа в памяти. Хранить адрес.
39:5639 минут 56 секундДальше ало аккумулятор по большому счёту. Всё. Сейчас я чуть-чуть загляну вперёд. Ага, давайте посмотрим.
40:0640 минут 6 секундА общая характеристика, собственно, перечисленные регистры плюс флаги переноса займа и флаг нуля. Флаг нуля - это обычно используется для оптимизации всяких, э, я забыл слово.
40:1840 минут 18 секундА операции перехода, а, связанных между собой, чтобы не рассчитывать это с самого начала. Флаг переноса, флаг займа
40:2640 минут 26 секунд- это флажок, который позволяет нам на восьмибитной машинке, а здесь восьмибитная машинка, а считать, допустим, шестнадцатибитные сложения,
40:3540 минут 35 секундпотому что вам нужно у вас старший бит переноса, либо вам нужно будет его очень специально через логические операции понимать,
40:4340 минут 43 секундынужно он вам или нет, либо вы можете в лоб его получить через доступ к флажке.
40:5140 минут 51 секундаСоответственно, в принципе, здесь всё проговорили. Кроме того, что команды выполняются за два или за трикта. Это мы посмотрим на следующих
41:0041 минутана следующем слайде. Вот здесь, кстати, посылочке можете посмотреть, например, реализация в коде конкретно модели конкретно данного процессора. Те из вас,
41:0941 минута 9 секундкто будет делать четвёртый работу и согласуют со мной программирование на Хаскиле. Можете посмотреть, как на части референтную реализацию может чем-то поможет.
41:1741 минута 17 секундА, смотрите, давайте попробовать посмотреть на этот регистр и поответь на один простой вопрос. Здесь есть регистр
41:2741 минута 27 секундрегистр IR - это инстракшн регистр, в который вам нужно сохранять память. Как вы считаете, является ли он для данного процессора обязательным или его можно было бы как-нибудь оптимизировать?
41:3741 минута 37 секундПопробуйте ответить на этот вопрос.
41:4041 минута 40 секундДа, Андрей, ну чисто в теории мы же можем делать нашу, так сказать, расшифровку команды. Я так понимаю, ирегистр он
41:4941 минута 49 секунднужен именно для этого, чтобы инструкции мы расшифровали, допустим, а мы из programтера, который является нашим
41:5641 минута 56 секундуказателем на инструкцию следующую, мы можем передавать нашу инструкцию в адресный, например, регистр и избавиться тем самым от инстракшного регистра,
42:0442 минуты 4 секундыпотому что в адресном регистре у нас, ну, как бы мы по нему обратились в память, достали инструкцию, да, и в целом всё, нам этот адрес не нужен. А
42:1242 минуты 12 секундесли нужен, мы просто programм counter -1 достанем. Угу. Возможно. Ответ. Есть ли другие версии?
42:2442 минуты 24 секундыА, Вячеслав, вас не слышно.
42:3442 минуты 34 секунды1 2 3 Видимо, что-то у вас не работает.
42:4042 минуты 40 секундСмотрите, на самом делешный регистр, он здесь прямо must have. Объясню, почему. А, видите, есть устройство управления.
42:4642 минуты 46 секундОдин из вопросов, которым я к вам буду регулярно докапываться по вашим схемам, будет звучать примерно так: у вас устройство управления - это что? Это
42:5442 минуты 54 секундыкомбинационная схема или схема состояния? Это прямо принципиальный вопрос, отвечая на который нужно, ну, как он принципиальный для того, чтобы
43:0243 минуты 2 секундыпонимать, как вообще работает схема, не работает схема. Понимаете ли, как работает цифровая схематехника. В данном конкретном примере, как вы думаете,
43:1043 минуты 10 секундустройство управления, оно является схемой с состоянием или без состояния?
43:1743 минуты 17 секундТо есть с регистрами внутренними или без?
43:2143 минуты 21 секундаДа, Владимир, ну, скорее всего, есть, потому что, ну,
43:2843 минуты 28 секунду нас уже было ОПД, мы там разбирали как раз-таки эту штуку, ну, модуль микрокоманд, и там
43:3743 минуты 37 секундбыл свой програмкаунтер, там были свои регистры, э, по которым как раз-таки считались команды.
43:4343 минуты 43 секундыНу, вы же понимаете, что сейчас главный вопрос к вам будет звучать примерно так: а какие именно там регистры есть? Потому что програмun у вас уже на схеме есть, там что дубль.
43:5343 минуты 53 секундыИ у вас тоже есть, там что дубль там, ну, там свой программкаунтер для микрокоманд.
44:0344 минуты 3 секундыА у вас, а если у вас в процессоре нет микрокомандного управления?
44:0944 минуты 9 секундОн может не обязательно. Это факультативная вещь. Там слайды через несколько об этом будет.
44:2144 минуты 21 секундаНа самом деле ответ звучит примерно так.
44:2344 минуты 23 секундыДа, это должна быть комбиенционная схема с внутренним регистром. Как минимум там должен быть регистр счётчик, который позволяет понять, в каком такте процесс
44:3144 минуты 31 секундавыполнения инструкции мы находимся. У нас по данная архитектура, она подразумевает, что инструкция будет выполняться за несколько тактов.
44:4044 минуты 40 секундЕсли у вас есть два шага исполнения инструкций, процессор должен откуда-то понимать, что он находится в первом такте инструкции или во втором такте
44:4844 минуты 48 секундинструкции. Без этой информации вы просто не сможете сформировать корректные управляющие сигналы.
44:5544 минуты 55 секундИнструкшн-регистр в данном случае он на схеме опционален в том смысле, что вы можете сказать, что он находится в устройстве управления, но он тоже там
45:0445 минут 4 секундыдолжен быть. Почему? Потому что если у нас память команд восьмибитная шина, это значит, что когда мы читаем
45:1045 минут 10 секундинструкцию, нам необходимо, чтобы в instruction регистр поместился операцико, потому что именно opcд плюс номер такта
45:2045 минут 20 секундпозволяет вам понимать, где вы находитесь в процессе, где находится исполнение инструкции. А дальше смотрим на простую инструкцию. А взять по адресу
45:2745 минут 27 секундиз памяти такому-то и сложить с аккумулятора. Собственно, у нас там был такой пример инструкции где-то здесь. Ну вот он add аккумулятор п.
45:3945 минут 39 секундЧтобы выполнить такую инструкцию, вам нужно в ирх операционный код, код операции и понять, что вы идёте во
45:4645 минут 46 секундвторой такт инструкции, потому что вы понимаете, что это сложение. Вы сдвигаетесь на один адрес дальше по
45:5545 минут 55 секундпамяти команд, читаете оттуда адрес в адресный регистр и только на третьей так вы сможете выполнить это чтение и операцию. Просто потому что процессор
46:0346 минут 3 секундыиначе вам не позволит. А для того, чтобы устройство управления могло корректно работать, оно точно должно знать, в какой инструкции вы находитесь и в каком шаге исполнения вы находитесь.
46:1646 минут 16 секундНу, сейчас там дальше будет примерчик, где мы разберём, как это работает по шагам. Собственно, что мы здесь видим?
46:2246 минут 22 секундыМы видим инструкцию add решёточка 01 34 + решёточка 03. Что здесь имеется в
46:2946 минут 29 секундвиду? А, сейчас вспомню. реальное устройство пас можно соть и со сложной инструкцией эффективне. Здесь проведена
46:3846 минут 38 секундвысокоуровневая инструкция, задача которой взять значение константу 34, взять её по адресу 0,3 и
46:4746 минут 47 секундзаписать в адрес 01. Можем ли мы такую инструкцию написать для такого процессора? Как вы видите, такая сложная циснструкция, которая работает, хоть и
46:5646 минут 56 секундработает поверх стека, но по большому счёту не обязывает нас саму систему команд реализовать как
47:0347 минут 3 секундыmemory to memory. Но вот этот пример идёт так. Как мы его можем закодировать в памяти? Как обкод, который определяет, как интерпретировать все три значения,
47:1247 минут 12 секундкоторые будут. И дальше константа 34 03 адрес первого аргумента и код, э, куда сохранить результат.
47:2547 минут 25 секундТакая инструкция в нашем процессоре может быть выполнена за пять тактов.
47:2947 минут 29 секундСобственно, вот они здесь по шагам расписаны. Шаг первый, чтение инструкции. Мы из program а memory наше
47:3847 минут 38 секундзначение по кровому каунтеру считаем в регистр защёлкнули. То есть у нас здесь уже указатель указывает туда, куда нам
47:4647 минут 46 секунднадо. Соответственно, у нас адрес прилетает в ир, и мы можем в следующем такте защёлкнуть там ту инструкцию,
47:5447 минут 54 секундыкоторую мы будем выполнять. Одновременно с этим здесь на схеме не показано, по-хорошему должно быть. У нас есть небольшая обвязка, которая позволяет нам этот програмка counунunter
48:0248 минут 2 секундыинкрементировать. Мы делаем это в один такт. Всё хорошо. Что мы получаем? Наш поинтер указывает уже на цифру 34 в
48:1148 минут 11 секундчтении инструкций. Счётчик где-то в устройстве управления знает, что мы выполняем уже второй такт нашей инструкции. Мы генерируем следующий
48:1948 минут 19 секундуправляющий сигнал. А именно, мы берём сигнал из Program Memory, а значение по адресу Program Counter, который вот
48:2648 минут 26 секундздесь вот был инкрементирован. Вы, кстати, видите курсор, когда я ему машу по экрану?
48:3448 минут 34 секундыНу, есть он, да.
48:3648 минут 36 секундОтлично. Это боялся, что вдруг это только зумовская фишка. Собственно, у вас в памяти команд лежит цифра 34. Вот она.
48:4648 минут 46 секундДальше это значение, на которое мы указываем, оно пролетает не в instruction regгистр, он летит по этой ветке в наш мультиплексер 2. Дальше мы
48:5648 минут 56 секундего коммутируем таким образом, чтобы его значение прошло через алу без изменений, потому что проющие сигналы в алу говорят о том, что, ну, просто как есть, так есть, и оно долетает до аккумулятора.
49:0649 минут 6 секундПочему? Потому что вот это всё у нас комбинационная схема. Соответственно, мы можем защёлкнуть в аккумулятор значения и установить помимо самого регистра
49:1449 минут 14 секундаккумулятора также и флашки, которые есть. Рибит, понятное дело, сбросится в ноль. Z Ну, для тридцатых будет тоже нулём.
49:2649 минут 26 секундОдновременно с этим увеличим programм counter. Он уже указывает на значение 0,3. Это адрес памяти команд. Следующий
49:3349 минут 33 секундытакт. Мы из этого адреса значения считываем в AR-регистр и инкрементируем програм Counter. Дальше
49:4149 минут 41 секундау нас идёт выгрузка адреса 01. То есть мы ещё ничего не делаем. А сейчас
49:5049 минут 50 секундProgram Memory от D out. А, а, всё понял. Это четвёртый так здесь вместе написано, просто не очень удобно,
49:5849 минут 58 секундпоэтому немножко сбился в чтении. У нас происходит параллельно на два процесса. В А у нас лежит адрес 0,3.
50:0550 минут 5 секундПамять команда на выходе лежит адрес 01.
50:0850 минут 8 секундЧто мы хотим сделать? Мы хотим в один такт выгрузить значение из памяти данных, которое лежит, указывается 3, то
50:1550 минут 15 секундесть то, что в 0реть адресе, отправить его в мультиплексер. Вот оно. 1 2 в Алу.
50:2350 минут 23 секундыВместе со значением от аккумулятора взять сюда мы сможем загрузить уже в аккумулятор наше выходное значение.
50:3050 минут 30 секундПараллельно с этим увеличить program counter, то есть он уже выходит за пределы нашей инструкции куда-то в другое место. И одновременно с этим
50:3950 минут 39 секундзащёлкнуть в поскольку у нас, опять-таки, цифровая схема, всё работает одновременно или одновременно. Мы защёлкиваем значение и получаем в нашем
50:4850 минут 48 секундаэре адрес 01. В обете нам остаётся дальше только последний шаг в data in отдать значение аккумулятора по адресу,
50:5650 минут 56 секундна который указывает, и мы получили щёлкнутый результат. По большому счёту примерно такие действия вам нужно будет выполнять по вашим схемам, которые вы будете делать в третьей лабораторной
51:0551 минута 5 секундработе или в четвёртой лабораторной работе. По такм разбирать, как работает любая из инструкций, которую вы поддержали.
51:1251 минута 12 секундЧто здесь классно? Ну, всего пять тактов на достаточно большую инструкцию, которая два раза сходит в память, аа выполнит полезные действие ещё и
51:2151 минута 21 секундаконстанту загрузит из памяти данных. В чём аа сложность? Ну, понятное дело, упра
51:2951 минута 29 секундсколь количество действий, которое у нас приходится на инструкции, оно достаточно большое, аж пять штук. Как мы можем сделать альтернативно?
51:3751 минута 37 секундМожем призвать такую систему команд, которая будет классической аккумуляторной, где у нас будет три инструкции. Каждая из инструкции имеет свой обкод и один аргумент.
51:4851 минута 48 секундЧто хорошего в этом? В том, что у нас много простых операций, которые просто реализовать нам не нужно делать сложное устройство управления.
51:5651 минута 56 секундгенерирующие вот такие трассы.
52:0052 минутыА что плохого? У нас количество памяти растёт, потому что здесь у нас было 4 байта. Здесь у нас уже 1 2 3 4 5 6 байт
52:0852 минуты 8 секундна то же самое действие. И количество тактов у нас растёт. Здесь было пять тактов, здесь у нас стало восемь тактов.
52:1752 минуты 17 секундПлохо, неэффективно, долго.
52:2252 минуты 22 секундыСобственно, есть ли у вас какие-то вопросики относительно того, как работает эта программа? Может, какой-то кусочек надо дополнительно проговорить, посмотреть, потому что, ну, это прямо важно.
52:3552 минуты 35 секундВопросики есть? Вопросиков нет.
52:4052 минуты 40 секундТогда А, Никита, простите, пожалуйста, не уладил. Можете повторить мысль про то, что сложные
52:4852 минуты 48 секундинструкции эффективнее не сложных? Ну, опять-таки, здесь вы можете видеть на примере, если мы смотрим по количеству тактов,
52:5652 минуты 56 секундкоторые выполнятся на хранение в памяти и на выполнение инструкций, то вот эта инструкция одна у вас выполнится за пять
53:0353 минуты 3 секундытактов и будет всего четыре байта содержать в памяти занимать. А вот этот код функционально эквивалентный, он
53:1053 минуты 10 секундбудет содержать у вас шесть тактов. Ой, 6 байт обкод значение, в код значение, вход код значения. и займёт его
53:1953 минуты 19 секундвыполнение не пять тактов, как здесь мы их разобрали, а целых шесть. За счёт того, что операции более маленькие, у вас
53:2753 минуты 27 секундну, во-первых, вы как минимум такт теряете на том, чтобы прочитать лишний байт, а, два байта
53:3453 минуты 34 секундына opcд этот икод этот. А, и ещё так потеряете на просто на внутреннем машине, как оно будет работать.
53:4453 минуты 44 секундыВ принципе, мы можем написать точно такую же трассу для вот этого кода.
53:4853 минуты 48 секундНо я думаю, вы можете это сделать самостоятельно и, собственно, разберётесь, как она работает, потому что, например, загрузка константы 34,
53:5553 минуты 55 секундну, понятное дело, у вас первый такт вы читаете IR, второй так, вы эту константу пересылаете в мультиплексор и
54:0254 минуты 2 секундыинициализируете аккумулятор просто. Но зато у вас вот эта операция выполняется просто и понятно, и они все
54:1154 минуты 11 секундукладываются плюс-минус в один и тот же шаблон работы, в то время как вот эти операции у вас могут быть гораздо более уникальны по своему поведению. Ну и, соответственно, уста управления усложняется. Я ответил на вопрос.
54:2254 минуты 22 секундыДа, спасибо, Никита.
54:2754 минуты 27 секундЯ бы хотел пробовать дополнить ваш ответ. Давайте тут быстренько. Короче, тут скорее всего
54:3654 минуты 36 секундлучше рассматривать о том, то что создавая одну команд такую большую, мы на уровне компилятора, на уровне софта
54:4354 минуты 43 секундыбольше передаём метаинформации о нашей инструкции. В том плане, что когда мы пишем вот,
54:5154 минуты 51 секундагрубо говоря, как когда мы пишем вот, допустим, три команды, у нас процессор не знают, что они взаимосвязаны по дефолту, если брать простую реализацию.
55:0155 минут 1 секундаПоэтому там сложновато. А когда у нас такие большие команды, если это жёстко экстраполировать, то можно рассмотреть
55:0955 минут 9 секундтот же влив, когда по сути э управляющую всякую мета информацию мы переносим на уровень выше, на уровень компилятора.
55:1955 минут 19 секундКак бы в современных процессорах у нас очень умное устройство управления. Э и они как бы, ну, во-первых, за за тактом
55:2755 минут 27 секундберётся больше одной команды, и они смотрят, как эти команды взаимосвязаны.
55:3355 минут 33 секундыИ можно у себя оптимизировать, как бы, ну, вы в принципе правильно сказали, но
55:4355 минут 43 секундыв моём понимании очень мутно в том плане, что вы правы про то, что вот в этих кодах у вас больше метаинформации,
55:5255 минут 52 секундыно там тредофы начинают разваливаться, грубо говоря, на рантайме. Мы, опять-таки, мы, когда будем говорить про конвейеры и суперскаляры с вливами, там
56:0156 минут 1 секундаэто начнёт играть, потому что м были мысли, были идеи сделать
56:0956 минут 9 секундпроцессорные архитектуры, в которых вот эта метаинформация будет ещё больше. Это называлось Epic Expressit Parallel
56:1656 минут 16 секундInstruction Controller. Что-то такое. В чём была суть? в том, что мы не просто пишем высокору инструкции, что делает наш процессор, а мы ещё говорим о том,
56:2556 минут 25 секундкакие из них могут быть параллельно посчитаны, какие не параллельно и как совсем это организовать. Причём, а делалась эта компания Intel в рамках их
56:3456 минут 34 секундысистем команд и Таниу, которые были очень перспективны, но кто попытается угадать, почему не удалось.
56:4456 минут 44 секундыНу там компилятор сложно было сделать, да, Никита?
56:5156 минут 51 секундаИли это вы были? А это вы и были. Ну, на самом деле, ответ примерно, как сказать, в грубой формулировке он будет ть немножко по-другому. Люди идиоты.
57:0057 минутИдея классная, но реализовать хороший компилятор мы тупо не смогли. Там, во-первых, сам процессор отладить не смогли, потому что, как
57:0857 минут 8 секундтолько что было сказано, устройство управления там становится очень сложным.
57:1157 минут 11 секундОно должно в рантайме всю эту информацию понимать, учитывать и организовывать. И компиляторы ещё должны быть очень сложные, потому что оно должно собрать всю эту информацию и заставить работать.
57:2257 минут 22 секундыНо на самом деле в этаниумах, наверное, больше проблем было не со стороны компилятора, а именно со стороны самого процессора, который так и не удалось стабильно заставить работать достаточно
57:2957 минут 29 секундбыстро. А с компиляторами не удалось во вливах, когда мы пытались всё это распалеливание сделать в compileтайме, а потом выяснилось, что это сделает наш
57:3857 минут 38 секунднаш код очень сильно зависимым относительно микроархитектуры процессора. И одновременно с этим
57:4657 минут 46 секундэто создаёт для нас, э, а, проблему с динамизмом кода. Ну, потому что современное программирование,
57:5457 минут 54 секундыоно какое? Оно не написали партизанку на ассамблере и дальше её пытаемся выполнить. Оно там полиморфизм статич
58:0158 минут 1 секундадинамический, какие-то джампы постоянные. У нас код постоянно мельтешит. У нас програм Counter линейно почти не выполняется. У нас, наверное,
58:0958 минут 9 секундтам четверть кода - это джампы по динамическим адресам. Ну и, понятное дело, там всё начинает безбожно
58:1758 минут 17 секундтормозить. Но опять там опять-таки мы к этому вернёмся в контексте суперскалярных процессоров и улив. Есть ли ещё какие-то?
58:2358 минут 23 секундыКстати, да, можно небольшой фанфакт. У Интела всё ещё остались влив вычислители.
58:3158 минут 31 секундаДаже не стеретип по ним выпускают. Ну, много нейросетевых вычислителей.
58:3858 минут 38 секундУгу. Они вливы. То есть вот этот грок у Nvid
58:4658 минут 46 секундтам, я не помню, как называет, плюс в части телеком, если посмотреть на Арксиве
58:5458 минут 54 секундыпапиры по архитуре и по Вливу, там за двадцать шестой год выходило две статьи
59:0059 минутот Индела и от этого и от Ховея насчёт их оптимизации для вливов. Ну там Intel
59:0759 минут 7 секундписал, как они компилятора с помощью SMT решателя оптимизировали, делали анроллинг.
59:1359 минут 13 секундА Huawei именно про такую очно всратую архитурную идею для мелких, высокопроизводительных и
59:2259 минут 22 секундыэнергоэффективных усилителей для базовых станций, для R, вроде, для радиомодулей.
59:2859 минут 28 секундУгу. Ну, смотрите, на самом деле, я не очень понимаю, зачем нужны вливы для нейровычислителей. Там обычно вопрос
59:3659 минут 36 секундорганизации памяти и какие-то, как они там называются, front или исторические массивы. Исторически масивы, да.
59:4459 минут 44 секундыДа, это флоу архитур и так далее. Просто я тоже не совсем пока ещё понял.
59:4959 минут 49 секундВливы, они на самом деле больше используются встроенных системах, как разтаки в системах управления, когда вам нужен большой параллелизм, но при этом у
59:5659 минут 56 секундвас есть зафиксированный алгоритм, потому что числодоробилка - это числодоробилка. Вот для вривов они идеальны. там, где у вас джампов поменьше, а кода побольше. Если мы
1:00:061 час 6 секундговорим уже про обычный прикладной код, там этой истории нет. Вторая вещь, то, что вы говорили, ну, во-первых, как незабавно, довольно большое количество
1:00:151 час 15 секундвыпускников, которые вот с с бывшей кафедры ВТ, с направлений, которые занимались процессостроением, но там
1:00:221 час 22 секундыпрямо очень сильно ребят разобрали по интелам. Много кто уехал в Штаты работать в том же самом Интеле, когда
1:00:301 час 30 секундпосле пятнадцатого года компания покинула Россию, завернула там офисы. И, вероятно, вы будете работать, кто-то из
1:00:381 час 38 секундвас по процессорасостроению с курсы читать вам будет Саша Антонов.
1:00:441 час 44 секундыВполне возможно, как сказать, он не то что свечку держал, а вполне себе те самые хавейские процессоры
1:00:511 час 51 секундаразрабатывает. Ну, понятное дело, я не знаю, чем он там занимается, поэтому даже если я захочу, мм, Nрушу.
1:01:001 час 1 минутаДля этого нужно знать информацию. Ну, можете его поспрашивать. Ээ он, ээ, какое-то время он точно там работал.
1:01:081 час 1 минута 8 секундСейчас я не знаю точно, где. Как-то так.
1:01:101 час 1 минута 10 секундНу, он в Б в БКБ работал много, потом ушёл.
1:01:151 час 1 минута 15 секундВот он в в Huawei, по-моему, так он оказался на какое-то время, но могу ошибаться. В общем, у вас есть
1:01:231 час 1 минута 23 секундывозможность поработать с теми людьми, которые реально этим занимаются на практике, а не так байки потравить, как я. У меня только академические проекты.
1:01:321 час 1 минута 32 секундыНу какой-то в видре поинтереснее из-за задачки, чем в Ховее. Ну ладно, не могу судить, не знаю. Я думаю,
1:01:391 час 1 минута 39 секундслушайте, Hй - это такой монстр, в котором чего только нет в зависимости от отдела. Я уверен, что они всё делают
1:01:481 час 1 минута 48 секундпросто. Я просто, насколько я знаю, они не отдают русским особо именно такие
1:01:541 час 1 минута 54 секундыжелезные части, связанные с GAL Purpose процессорами. А говорят братские народы.
1:02:021 час 2 минуты 2 секундыЛадно, давайте не будем уходить в сосд философию, пойдём больше в мяса. У нас там всё равно его довольно много.
1:02:091 час 2 минуты 9 секундСобственно, что мы здесь видим?
1:02:121 час 2 минуты 12 секундМы видим о том, что очень чёткую тенденцию. Чем круче у нас система команд, чем мощнее она позволяет написать код, тем лучше получается.
1:02:201 час 2 минуты 20 секундПотому что, что мы здесь видим? Мы записали одну инструкцию, она съела нам на два байта меньше информации, ещё и
1:02:281 час 2 минуты 28 секундвыполнилось почти вдвое быстрей. Ну и понятное дело, чем больше нашей инструкции, тем круче у них системы
1:02:341 час 2 минуты 34 секундыадресации данных, тем, не будем нецензурно выражаться, тем лучше они работают, тем круче.
1:02:431 час 2 минуты 43 секундыЭто привело к тому, что появилось такое направление, как Complex Instruction Set Computer или Циск архитектуры, которых одна инструкция выполняет кучу
1:02:521 час 2 минуты 52 секундыопераций. Тут, на мой взгляд, очень дурацкая формировка несколько низкоуровневых операций, потому что что такое високоуровневые, низкоуровневые и
1:03:001 час 3 минутычто не очень понятно. Но по большому счёту это когда у вас одной инструкции можно написать довольно сложное действие, которые говорит: "Прочитай данные из этой памяти, из этой памяти
1:03:081 час 3 минуты 8 секундсложи их с этим ещёведи результаты в квадрат". Почему это классно? Ну, во-первых, у вас экономится на
1:03:171 час 3 минуты 17 секундрастёт плотность кода, меньше трафика между памятью данных и процессором.
1:03:231 час 3 минуты 23 секундыВо-вторых, у вас нету никаких побочных действий на то, что что там прочитать, переинтерпретировать какой-то фигни
1:03:301 час 3 минуты 30 секунднепонятной. И очевидно, что течение из этого кода в этот код, ну, в общем-то, правильный шаг. и начинает появляться
1:03:391 час 3 минуты 39 секундциско архитектуры, у которых, во-первых, они по большому счёту превращаются в нескруе языке программирования. Смотрим
1:03:461 час 3 минуты 46 секундтот же самый memory то мы практически пишем код на C только перекинутый в виде отдельных
1:03:541 час 3 минуты 54 секундыстрочек у нас нету длинных экспресшенов у нас очень быстро начинает расти разнообразие архитектуры почему потому
1:04:011 час 4 минуты 1 секундачто каждый уважающая себя компания в области процессорной техники сочиняет свою систему команд со своими процессорами
1:04:101 час 4 минуты 10 секундкак мы с вами какое-то время назад говорили про принцип развития иерархических систем седова который которая говорит о том, что для того, чтобы испечить многообразие на
1:04:181 час 4 минуты 18 секундвышестоящем уровне, нужно ограничить многообразие на ниже лежащем уровне.
1:04:231 час 4 минуты 23 секундыТогда ещё мы были на ниже лежащем уровне, на систему команд могли аплодиться. У нас ещё не было людей,
1:04:311 час 4 минуты 31 секундакоторые могли написать хороший, нормальный компилятор, просто ещё не научились.
1:04:361 час 4 минуты 36 секундА на системах команд развитой с кучей адресации, с кучей инструкций удобно программировать, не нужно включать голову и разбираться в
1:04:441 час 4 минуты 44 секундыкаких-то деталях. У нас высокая производительность, высокая плотность кода и минимизация накладных расходов при его выполнении. Вин-вин, всё
1:04:531 час 4 минуты 53 секундыпрекрасно, всё отлично, всё хорошо. Ну, собственно, так и получилось. Если мы возьмём X86, если мы возьмём мотороловский процессор 68,
1:05:021 час 5 минут 2 секундыто они как раз-таки к цискорхитекторами относятся. Это множество действий одной инструкции, быстро и эффективно их само удовольствие писать. Когда вы доберётесь
1:05:101 час 5 минут 10 секунддоциск процессора и начёте на его особои программировать, вы прямо сдохнёте полной грудью, насколько это хорошо
1:05:171 час 5 минут 17 секундпосле этого убожества аккумуляторной архитектуры. Ну, у этого есть и проблемы. Ну, в общем-то, они, в общем-то, понятные. Сложная система
1:05:251 час 5 минут 25 секундкоманд. Из-за этого сложные устройство процессора и очень сложный Ctrl Unit.
1:05:301 час 5 минут 30 секундОпять-таки в случае спик процессором настолько сложный, что так и не смогли нормально это делать. И сложно генерировать эффективный машинный код.
1:05:371 час 5 минут 37 секундНо это такой побочный код, потому что мы уже заглядываем немножко в будущее, в мир а компиляторов с компиляторами и
1:05:461 час 5 минут 46 секундязыками программирования высокого уровня. А если мы хотим генерировать машинный код для большого разнообразия
1:05:531 час 5 минут 53 секундыпроцесс архитектур, это значит, что нам нужно научить, а распознавать паттерны языка высокого уровня в систему команд
1:06:001 час 6 минутмножества разных процессных архитектур с учётом их особенностей и возможности оптимизации.
1:06:081 час 6 минут 8 секундНу и это, понятное дело, довольно непростая история. С этим приходится заморачиваться.
1:06:141 час 6 минут 14 секундТем не менее, огромное количество, большая стадия развития циской архитектур мы через неё прошли, и долгое
1:06:221 час 6 минут 22 секундывремя они, в общем-то, были очень популярны. Сейчас немножко начинают задавать там, если вы пользуетесь
1:06:291 час 6 минут 29 секундвренчом, если вы пользуетесь слэпом, это всё сегодня бегает на риск архитектурах, неск потому, что так прикольнее счета
1:06:371 час 6 минут 37 секундпоменьше. Собственно, а центральный вопрос при реализации, а цеской архитектуры, он заключается не
1:06:451 час 6 минут 45 секундв том, как у вас должен быть реализован датапас, потому что, если мы вернёмся вот к этому примерчику, датапас у вас здесь аккумуляторный, простой и
1:06:531 час 6 минут 53 секундыдеревянный просто до нельзя, но вы можете на нём реализовать такую систему команд, которая даст вам ассемр, который позволит вам реализовывать, в общем-то,
1:07:001 час 7 минутлюбые алгоритмы. За счёт чего это делается? За счёт того, что вам нужен довольно сложный контролнит. И тут появляется
1:07:081 час 7 минут 8 секунда два базовых подхода к тому, как вы можете реализовать этот Ctrl Unit.
1:07:141 час 7 минут 14 секундПервый - это hardwed, когда ваш блок управления, ваш Ctrl Unit,
1:07:221 час 7 минут 22 секундыэто большая сложная комбинационная схема, которая работает от нескольких регистров.
1:07:291 час 7 минут 29 секундВ данном примере от регистра ир и от внутреннего регистра, который является счётчиком. контактов, на котором выполняет наш процессор. Почему мы такое
1:07:381 час 7 минут 38 секундможем сделать? Ну, потому что как бы цифровая схематехника. Control Unit, он получает номер так-то, он на вход
1:07:471 час 7 минут 47 секундполучает instruction код, в смысле OP-код. На основании этого он может сгенерировать точную программу управления, набор управляющих
1:07:561 час 7 минут 56 секундсигналов, чтобы скоммутировать наш процессор, наш датапас так, чтобы он выполнил и пришёл к следующему такту или к следующей инструкции. Максимально просто, максимально деревянно.
1:08:051 час 8 минут 5 секундСобственно, как оно работает, можно вы видеть здесь. Если максимально обобщённо, у нас есть комбинационная схема, у нас есть state-регистр, который
1:08:141 час 8 минут 14 секундвключает всё остальное. Ну и вот оно дальше по секунду начинает крутиться каждый так процессора, потому что у нас тактируемые схемы. Есть альтернативный
1:08:231 час 8 минут 23 секундыподход, гораздо более модный и молодёжный. Это микропрограммное управление.
1:08:311 час 8 минут 31 секундаВ чём заключается его суть?
1:08:331 час 8 минут 33 секундыМикропрограммное управление. Если мы смотрим на вот эту большую комбиенционную схему, чем это плохо?
1:08:401 час 8 минут 40 секундЭто прибитая гвоздями схемотехника, которую мы никак не можем менять или оптимизировать. Микропрограммное управление говорит о том, что мы сначала
1:08:491 час 8 минут 49 секундпроизводим процессор, потом определяем в нём микропрограмму, и эта микропрограмма уже начинает рулить всеми процессами
1:08:561 час 8 минут 56 секундвнутри процессора. Это позволяет нам исправлять ошибки. Это позволяет нам оптимизировать и адаптировать поведение нашего процессора под конкретную задачу.
1:09:081 час 9 минут 8 секундНу, например, если мы посмотрим на этот пример, если наш Ctrl Unit полностью является микропрограммным управляемым,
1:09:161 час 9 минут 16 секундто мы можем для одной и той же железяки собрать такую систему команд или такую систему команд.
1:09:221 час 9 минут 22 секундыМы можем сочинить новую инструкцию, которая позволит нашей программе работать там на 17% быстрее, чем на
1:09:301 час 9 минут 30 секундуниверсальной, ну и так далее. Ну и понятное дело, что она даёт косвенные эффекты для производителей процессоров.
1:09:361 час 9 минут 36 секундЕсли они облажаются, они всегда смогут поправиться. Они смогут продавать платные расширение системы команд,
1:09:431 час 9 минут 43 секундыкоторые позволяют вам более эффективно решать ваши задачи на том же самом железе. Ну как бы смешно это не звучало. Как это работает?
1:09:521 час 9 минут 52 секундыСобственно, здесь на схемке у вас есть некоторые хранилище данных. А в это хранилище данных есть небольшая
1:09:591 час 9 минут 59 секундкомбинационная схема, которая получает текущее состояние процессора, включая instruction register и набор статусных
1:10:061 час 10 минут 6 секундбитов, всяких флажков. Дальше через аа каким-то магическим образом вы получаете адрес микроинструкции, которая должна
1:10:161 час 10 минут 16 секундбыть выполнена. Она может быть защёлнута в microinstruction register, который уже дальше впрямую прямо из памяти выдвигается на шину управления, и ваш
1:10:241 час 10 минут 24 секундыпроцессор делает следующий шаг исполнения. Собственно, у вас трансляция, ну, по большому счёту, вот здесь она показана то же самое, но
1:10:321 час 10 минут 32 секундынемножко в другом формате. Как это работает?
1:10:351 час 10 минут 35 секундА внизу справа показано точно то же самое устройство управления, а та же самая схема процессора, за тем исключением, что устройство управления у
1:10:431 час 10 минут 43 секундынас уже будем считать, что внутри есть память микроинструкции и набор дополнительных мультиплекстеров и сигнальчиков.
1:10:511 час 10 минут 51 секундаТак, сейчас, секундочку. Давайте мы вот этот слайд пропустим.
1:10:571 час 10 минут 57 секундЗдесь текстом расписано то, что я вам сейчас расскажу словами.
1:11:011 час 11 минут 1 секундаЗдесь у нас приведён на наши инструкции, которую мы хотим выполнять.
1:11:051 час 11 минут 5 секунди пошаговое исполнение кода. Здесь мы можем видеть тот набор, а память, которым мы хотим управлять,
1:11:131 час 11 минут 13 секундкоторая должна работать. Что мы здесь видим? 00 01 - это адреса. То есть слева направо у нас каждая колонка - это набо, это один адрес памяти микроинструкций.
1:11:241 час 11 минут 24 секунды00 - это тот код, который позволяет нам выполнить следующее исполнение. Что мы здесь видим по обозначениям? Мы здесь
1:11:331 час 11 минут 33 секундывидим, что у нас есть защёлкивание отдельных регистров. Мы видим мультиплексеры, ну и по большому счёту всё, потому что все наши управляющие
1:11:401 час 11 минут 40 секундсигналы сводятся к тому, что мы можем защёлкнуть или не защёлкнуть регистр.
1:11:441 час 11 минут 44 секундыЭто и statйтмент по отправке данных, либо мультиплексер. Можем выбрать либо один вход, либо другой вход. Что мы
1:11:501 час 11 минут 50 секундздесь видим? А в адресе 00 мы защёлкиваем значение programтера. Это наша текущая инструкция, которую мы
1:11:591 час 11 минут 59 секундхотим выполнить. Вот будем выполнять. и мультиплекс PC, который защёлкивается на инкремент Programм каунтера. Собственно, как мы помним, раньше у нас это было.
1:12:091 час 12 минут 9 секундВот мы защёлкнули значение, а, то есть это вот предыдущий нулевой такт. Мы
1:12:161 час 12 минут 16 секундзащёлкнули в програм каунтере наше следующее инкрементированное значение и защёлкнули его результату. То есть мы выполнили вот эти два действия.
1:12:261 час 12 минут 26 секундСледующий такт. Тут везде стоят 0. Он у нас отведён под что? По то, что нам нужно, во-первых, шагнуть на следующую
1:12:351 час 12 минут 35 секундинструкцию в микропрограммном управлении, защёлкнуть следующий адрес микропрограммного управления.
1:12:401 час 12 минут 40 секундСобственно, вот эту линию, на самом деле, мы можем удалить, потому что она всегда равна единица, потому что, ну, если микропрограммный счётчик микропрограммного управления
1:12:481 час 12 минут 48 секундостановился, то ничего работать не будет. И здесь у нас запускается некоторый декодер, который превращает
1:12:541 час 12 минут 54 секундынаш значение инстракшна регистра в микропрограммный код, в какой конкретный адрес. Там на следующем слайде будет объяснено, как это может быть сделано.
1:13:041 час 13 минут 4 секундыТам есть несколько подходов. Дальше мы защёлкнули этот адрес и из него прыгнули в адрес N1. Почему N1? Но на самом деле
1:13:111 час 13 минут 11 секундтам может быть адрес 17. Неважно, как он закодирован. И дальше здесь, по большому счёту, у вас расписаны все те действия, которые выполняются в этой программе, которую мы изначально разбирали.
1:13:221 час 13 минут 22 секундыБингоingo мы получили возможность сохранить в памяти нашу трассу управляющих сигналов, которая позволяет нам закодировать поведение любой
1:13:291 час 13 минут 29 секундинструкции. В результате мы можем добавить в наш процессор любую инструкцию, которая позволит нашей программе выполняться быстрее. Есть ли
1:13:371 час 13 минут 37 секундтут какие-то вопросы, кроме того, как работает декодер, это будет на следующем слайде.
1:13:471 час 13 минут 47 секунд1 2 3 Нету. Тогда поехали.
1:13:491 час 13 минут 49 секундНе, есть вопрос. Я просто руку поднял. Я ждал, пока вы заметите. Ну, к сожалению, он не показал. Давайте.
1:13:561 час 13 минут 56 секундА, в общем, можете, пожалуйста, вернуть на два слайда назад. А, раз, два, да.
1:14:011 час 14 минут 1 секундаА вот вы, когда рассказывали про прикол микрокода, вы говорили, что микрокод позволяет, если процессор ошибся, ему исправиться.
1:14:131 час 14 минут 13 секундВы имели в виду как раз-таки то, что вы потом назвали с докупкой нового функционала процессора или
1:14:211 час 14 минут 21 секундаговорял говорил это в том. Ну, понятное дело, не сам процессор, а поправить процессор. Вы можете посмотреть на то, что на те же самые интеловские процессоры иногда выходят патчи.
1:14:311 час 14 минут 31 секундаКазалось бы, железяка есть железяка. Какой к чёрту патч на железяку? Ну бред.
1:14:371 час 14 минут 37 секундНо на самом деле это обновление микропрограммного кода, который позволяет ему просто более эффективно работать.
1:14:421 час 14 минут 42 секундыНаверное, самым простым и ярким примером здесь можно вспомнить, когда нашли уязвимость Mлдаун. Наверняка у вас в
1:14:501 час 14 минут 50 секундгруппе кто-нибудь дорасскажет на семинаре о том, что это такое, когда у вас за счёт изменений микрокода пытались нивелировать неприятные эффекты от
1:14:591 час 14 минут 59 секундэтой уявимости. Там что-то удалось, что-то не удалось, где-то начало тормозить больше, где-то меньше. Но тем не менее вы можете исправлять ошибки,
1:15:091 час 15 минут 9 секундкомпенсировать их другой системой управления, потому что датапасы современные - это огроменные, сложнейшие, мощные спруты, которые
1:15:181 час 15 минут 18 секундкак-то полумагически работают. Но всё это управляется обычным микропрограммным управлением, потому что, опять-таки,
1:15:251 час 15 минут 25 секундесли вы в кремне выпикли что-то не то, а следующая трасса вам будет стоить несколько месяцев и миллион или миллионы
1:15:331 час 15 минут 33 секундыдолларов. Если вы выпекли что-то нормальное, потом можете подшаманить на уровне програмного управления, то, слава богу, вы справитесь.
1:15:441 час 15 минут 44 секундыТо есть как раз-таки суть и эффективность микрокода проявляется в том, что вот вам рассказывали буквально 5 минут назад на примере кода, да, то, что мы можем запрограммировать всё, что хотим.
1:15:541 час 15 минут 54 секундыДа, спасибо.
1:15:551 час 15 минут 55 секундНу, опять-таки у этого есть побочный эффект, потому что а вчительственную платформу у вас определяет система команд.
1:16:041 час 16 минут 4 секундыИ вспоминаем снова товарища Седова.
1:16:071 час 16 минут 7 секундОбеспечить многообразие на вышележащем уровне нужно зафиксировать многообразие на нижнещем уровне. А компания
1:16:141 час 16 минут 14 секундMicrosoft, смогла ли она уйти на армпроцессора?
1:16:191 час 16 минут 19 секундЯ точно состояние не знаю, потому что не работал с этим, но насколько слышал, это прямо была большая проблема, потому что
1:16:261 час 16 минут 26 секунду вас был Exфайл, если Exфайл больше не работает, то к чёрту такой процессор надо, чтобы работала. компания Apple,
1:16:351 час 16 минут 35 секундкоторая находится в невероятно более лучших условиях постояннию с Вайкоса, потому что они контролируют железки, на которых они работают, и они контролируют
1:16:441 час 16 минут 44 секундыоперационную систему, на которой они работают. У Microsoft такой возможности нет. У них тысячи железяк, на которых
1:16:511 час 16 минут 51 секундаэто запускается, и у них им пришлось писать очень сложный инструментарий, который позволяет исполнять старые бинарники на новых, как бы.
1:17:031 час 17 минут 3 секундымиграция - это очень дорого именно за счёт нарушения вот этой системы команд.
1:17:071 час 17 минут 7 секундНо опять-таки, если мы говорим с вами не о универсальных применениях, а встроенных применениях, это может того стоить вот эти оптимизации, которые
1:17:141 час 17 минут 14 секундесть. Ну там дальше будет немножко примерчиков. Ещё есть есть вопросики? Отлично.
1:17:241 час 17 минут 24 секундыПоиск адреса микрокода для инструкции.
1:17:261 час 17 минут 26 секундЭто вот этот этап декодера. Он может быть реализован двумя способами, так глобально. Первое - это алгоритмически,
1:17:341 час 17 минут 34 секундыкогда вы начинаете проверять какие-то флажки операции сравнения, математические операции в рамках микропрограммного управления.
1:17:421 час 17 минут 42 секундыНу, фактически вы, например, берёте и пишете на уровне микрокода парсер для вашей инструкции. Это может
1:17:511 час 17 минут 51 секундабыть прикольно для сложных цискрхитектур. Почему? Потому что у вас нету, э-э, вы постепенно интерпретируя
1:18:001 час 18 минутвашу инструкцию, можете принимать решение сни того, что делать дальше.
1:18:031 час 18 минут 3 секундыДаёт, на самом деле, очень классные возможности, потому что у вас есть начинаем инструкцию сложения. А первый
1:18:101 час 18 минут 10 секундоперант мы берём, смотрим, какой у нас используется оператор. В зависимости от этого идём либо в код чтения из одной памяти, либо из другой памяти, там с
1:18:191 час 18 минут 19 секундинкрементом, без инкремента. Насчёт этого можно делать много оптимизаций.
1:18:241 час 18 минут 24 секундыДовольно прикольно, но по большому счёту у вас получается, что на уровне микропрограммного кода у вас появляется свой самостоятельный процессор. Это
1:18:311 час 18 минут 31 секундаклассно с точки зрения возможностей, но создаёт проблему, потому что у вас получается процессор внутри процессора.
1:18:371 час 18 минут 37 секундДругой вариант - это отображение кода операции на адресе микроинструкции. Ну и тут два варианта. Первый, самый тупой вариант, вы в обкоде кладёте первый
1:18:471 час 18 минут 47 секундномер инструкции, который должен исполняться, адрес. Выте у вас получается jump по константе из обкода и
1:18:541 час 18 минут 54 секундыдальше выполняется. Другой чуть более сложный вариант не прямой отображение.
1:18:591 час 18 минут 59 секундКогда у вас есть маленькая промежуточная табличка, в которой есть, допустим, 15 ячек, значит, у вас всего 15 кодов есть, которые делают jжамп. Ну, грубо говоря, как таблица прерывания.
1:19:111 час 19 минут 11 секундМаксимально просто, максимально деревянно. Что-нибудь из этих трёх вариантов вам нужно будет использовать четвёртый в лабораторной работе, если у вас микропрограммное управление
1:19:201 час 19 минут 20 секунддосталось. Ну, в принципе, разберётесь, там ничего сложного нет. Если тут какие-то вопросики,
1:19:281 час 19 минут 28 секундтогда поч осталось всего три слайдика на сегодня. Микропрограммное управление.
1:19:381 час 19 минут 38 секундПодводим итоги. Достоинство. Простота реализации сложных систем команд.
1:19:421 час 19 минут 42 секундыПочему? Потому что вам не нужно для этого раздить схемотехнику. Вы тупо пишите код. Это всегда классно. Второе,
1:19:491 час 19 минут 49 секундвозможность программирования системы команд. То есть вы произвели процессор, сделали ту систему команд, которая вам нужно уже постфактум.
1:19:571 час 19 минут 57 секундХорошо это или плохо? Ну, в среднем люди этим не занимаются, будем честны, но иногда полезно. Третье. Доступ к микрокоду для программиста.
1:20:071 час 20 минут 7 секундСегодня, наверное, на практике не встречается, но вообще такие примеры были. В частности, пункт четыре - это отсылка на классный проект Питерского
1:20:161 час 20 минут 16 секундуниверситета Samson, так называлась система программирования. Там, кстати, компилятор тоже писали на Хаскиде, как и часть инструментария об этом вашем
1:20:241 час 20 минут 24 секундыкурсе. Это очень прикольный проект. Э задача которая была в чём? Программист напишет алгоритм. Дальше мы
1:20:321 час 20 минут 32 секундыпроанализируем этот алгоритм. Напишем для этого алгоритма специализированную систему команд, когда
1:20:401 час 20 минут 40 секунду нас нет стандартного набора инструкций, а вот конкретно под задачу, под алгоритм. За счёт этого мы можем получить гораздо более эффективное
1:20:491 час 20 минут 49 секундисполнение машинного кода. Оно будет компактнее, оно будет использовать ровно те странные магические инструкции, которые нужны конкретному программисту
1:20:581 час 20 минут 58 секундпод конкретную задачу. Насколько я помню, они публиковали данные, что там до 60% оптимизация может быть. То есть в
1:21:051 час 21 минута 5 секундреальной жизни, дай бог, треть, но это всё равно довольно неплохо, когда вы на пустом месте получаете оптимизацию на 1/3. В чём недостатки микропрограммного
1:21:141 час 21 минута 14 секундуправления? Первое, микрокод должен храниться в процессоре, значит, он очень ограничен по своему объёму, и память для него стоит очень
1:21:221 час 21 минута 22 секундыдорого. Второе, ну, это уже недостаток циска архитектуры, их долго учить.
1:21:291 час 21 минута 29 секундКак в смысле, если у вас программист на нём пишет, ему нужно понимать всё многообразие инструкции, которое есть. И чем специализирование инструкции, тем
1:21:371 час 21 минута 37 секундбольше этого многообразия. И одновременно с этим, а научить этим хаком компилятора тоже нужно потратить
1:21:451 час 21 минута 45 секундсвои усилия. Третье, разнообразие архитектур, разнообразие инструментарии.
1:21:511 час 21 минута 51 секундаНу, соответственно, все проблемы инструментарии. Четвёртое. Разнообразие команд, форматы, размеры, длительный доступ усложняет оптимизацию процесса.
1:21:591 час 21 минута 59 секундЭто то, о чём мы с вами говорили в контексте разных и если у вас нету общей хитмики, вы не можете хорошо оптимизировать. Ну, представьте себе,
1:22:071 час 22 минуты 7 секундвыриф, вы пытаетесь собрать конвейеры для ваших машин. Если у вас будут операции, которые длятся 5 минут все ровно, вы легко сделаете конвейер.
1:22:181 час 22 минуты 18 секундЕсли у вас есть операция, которая дётся 5 минут, 15 минут и 45 минут, хрен с два вам это удастся, потому что придётся вот
1:22:251 час 22 минуты 25 секундэти вот куча странного планирования, которое придётся по месту разворачивать, чтобы всё как-то работало. Ну и пятое,
1:22:331 час 22 минуты 33 секундыну, это такой немножко побочный эффект, потому что все программисты, как известно, довольно безолаберные и неумелые ребята. Микрокод приносит в
1:22:421 час 22 минуты 42 секундыпроизводство процессоров все те самые проблемы, которые есть у программистов.
1:22:471 час 22 минуты 47 секундА это сложность программного кода, это отладка программного кода. Ну и зачем писать нормальный программный код, если мы его всё равно сможем попатчить потом.
1:22:571 час 22 минуты 57 секундА хороший подход, удобный, позволяет производителю много экономить, но конечные клиенты обычно не очень рады,
1:23:051 час 23 минуты 5 секундкогда им нужно накатывать обновление на процессора, который ещё может что-нибудь сломать и превратить ваш процессор в кирпич.
1:23:131 час 23 минуты 13 секундНу или устройство обогрева маловыше.
1:23:181 час 23 минуты 18 секундИ последнее, о чём я вам хотел рассказать сегодня, а что если мы возьмём микропрограммное управление, концепцию его и доведём до абсурда? Что
1:23:251 час 23 минуты 25 секундэто значит? А что, если мы откажемся от такой базовой фундаментальной абстракции, как ээ система команд, в
1:23:331 час 23 минуты 33 секундыпользу того, что а нафига нам система команд? Давайте просто писать микрокод.
1:23:381 час 23 минуты 38 секундДавайте у нас компилятор будет генерировать эффективный микрокод для пользовательского алгоритма.
1:23:441 час 23 минуты 44 секундыКазалось бы, гениальная идея, но по факту она и была реализована. Это так называемое семейство процессоров NISK Not Instruction Set Controller, внутри
1:23:531 час 23 минуты 53 секундыкоторых у вас нету системы команд. У вас есть просто микропрограммное управление, которое гонится на датаплас прямо впрямую из памяти. Классная штука,
1:24:021 час 24 минуты 2 секундыпотому что за счёт того, что у вас нет абстракции системы команд, фактически вся ваша программа это является одна большой инструкцией, как бы смешно это не звучало.
1:24:121 час 24 минуты 12 секундШтука классная, очень эффективная, применяется во встроенных системах, системах на кристалля, где вам нужно очень точно управлять и выжить из железо
1:24:201 час 24 минуты 20 секундмаксимум. Но в чём проблема? Первое, невозможность бинарной совместимости, потому что каждая железяка имеет свой
1:24:281 час 24 минуты 28 секундмикропрограммный код. Возможность того, вероятность того, что вы сможете понести программу с одного процесса на другой, практически нуля. Почему? Потому что,
1:24:391 час 24 минуты 39 секундну, как, если вы меняете железяку, у вас меняется управляющие сигналы. По-другому не бывает. Ну и второй очевидный недостаток - это низкая плотность машинного кода. Совершенно нормально.
1:24:491 час 24 минуты 49 секундКогда у вас управляющих сигналов там, не знаю, 60, это значит, что у вас инструкция должна быть шириной в 60 бит.
1:24:561 час 24 минуты 56 секундДолго, дорого, неприятно. Но есть, конечно, достоинство. У вас простейшая аппаратура, потому что устройство управления у вас физически отсутствует, аа, ну, вернее так, вырождается в ничто.
1:25:091 час 25 минут 9 секундВторое, максимальная эффективность управления аппаратурой. Тоже понятно, почему. Потому что у вас нету рамок абстракции вашей конструкции. Ну и,
1:25:181 час 25 минут 18 секундконечно, нет иса. Следовательно, её не надо проектировать, не надо думать. Вы её просто сгенерировали под задачу, и
1:25:251 час 25 минут 25 секундона всегда элективна. Где это на практике используется?
1:25:311 час 25 минут 31 секундаЭто иногда применяется в ускорителях и в системах высокорневого синтеза. Ну, что такое ускорители? Это полуаппаратная
1:25:401 час 25 минут 40 секундреализация какой-нибудь какого-нибудь алгоритма. А высокоуровневый синтез. Мы об этом поговорим попозже, где-то там ближе к концу курса. Второй пример тоже
1:25:481 час 25 минут 48 секунднемножко будем упоминать. Это мой research project nita - это, а, система
1:25:561 час 25 минут 56 секундпроектирования для так называемых cдрей архитектур.
1:26:001 час 26 минутСобственно, проект занимается тем, что он генерирует специальное семейство команд, семейство
1:26:071 час 26 минут 7 секундпроцессоров и управляющих команд для них, которые, в общем-то, попадают под определение adjжа. Но опять-таки немножко об этом вам расскажу в конце курса.
1:26:161 час 26 минут 16 секундТак, на этом время вышло. Вопросы, что я хотел вам рассказать сегодня, вышло. Поэтому ваши вопросики и закругляемся.
1:26:241 час 26 минут 24 секундыЕсть ли какие-то вопросики?
1:26:301 час 26 минут 30 секунд1 2 3 4 5. Вопросов нет. Тогда всем спасибо за внимание. С кем-то из вас до встречи в четверг у нас с вами будет
1:26:391 час 26 минут 39 секундпара. И так, с остальными до встречи на следующей неделе. Всем хорошего вечера.
1:26:461 час 26 минут 46 секундДо свидания.