# Памятка по использованию Telegram Bot-а

Ссылки смотрите в [README.md](README.md).

Команды будут "включаться" в течение семестра.

## Регистрация и переименование

`/start`

- Для прохождения курса, вам необходимо зарегистрироваться в Telegram-Bot-е.
- Необходимо указать: ФИО (как в ИСУ) и группу.
- Если вы допустили ошибку -- вы можете выполнить команду `/start` повторно. Сданные тесты, лабы, эссе и прочее не будут утеряны.

## Общие команды

- `/whoami` -- узнать у бота какое имя/группу вы указали при регистрации.
- `/help` -- посмотреть список команд.

## Лабораторная работа №1

1. `/lab1setgroup` -- указать группу по лаб. 1.
    - **Внимание**: смена группы по лаб. 1 требует сброса согласования темы и взаимодействия с преподавателем (`/whoami`).
1. `/lab1submissions` -- список тем докладов (согласуемые, согласованные, запланированные).
1. `/lab1submit` -- Отправить описание доклада по лаб. 1.
    - После этого ожидайте ответа. Проверка осуществляется 2 раза в неделю.
1. `/lab1schedule` -- выбрать день для доклада.
    - Если вам необходимо сменить день доклада (строго до занятия):
        - Перешлите преподавателю `/whoami` от бота для сброса регистрации.
        - Оповестите преподавателя практика об изменении.
        - Зарегистрируйтесь повторно на другое занятие.
1. `/lab1soon` -- посмотреть расписание ближайшего занятия (если есть).

<!--
1. `/lab1feedback` -- отправить отзыв по результатам семинара. Рекомендуется делать по его окончании.
-->

## Лабораторная работа №2

Далее `N` следует заменить на номер эссе.

- `/essayNsubmit` -- Отправить эссе `N`
- `/essayNmyfeedback` -- Посмотреть отзывы на ваше эссе `N`
- `/essayNreview` -- Написать ревью на эссе `N` (если они распределены)
- `/essayNreportabuse` -- Пожаловаться на эссе или ревью в рамках эссе `N`
- `/essayNstatus` -- Посмотреть статус эссе `N` (для потока)

## Текущее тестирование

Тест можно пройти только после того, как его запустит преподаватель.

- `/quiz` -- начать прохождение теста (если он запущен).

В случае, если вы отправляете свой последний ответ, когда тест уже завершён (даже на микросекунду), ваши результаты **не будут сохранены** даже частично.

После остановки теста вам придёт информация о ваших результатах.

## Баллы

- Баллы из Telegram Bot-а выгружаются из бота вручную в течение семестра. Запаздывание может достигать недель.
- Последние выгруженные данные/баллы из бота приведены в ведомости на странице `Бот`.
- Если **баллы не стоят**. Связывание `Общего списка` и баллов из бота происходит по вашей группе и ФИО. Проверьте, что они указаны одинаково. Если в боте ошибка -- переименуйтесь командой `/start`.
