# Руководство по проведению лабораторной работы №1

## Предусловия

Обеспечиваются ведущим преподавателем дисциплины.

- В чате курса опубликованы:
    - ссылки для подключения студентов к занятию (если дистанционные);
    - списки докладов на занятии, при этом:
        - порядок докладов не менять;
        - нет в списке -- нет доклада.
- В личной переписке преподаватель получил входные данные для подключения к Zoom конференции.
- У преподавателя есть доступ на запись к ведомости курса (см. [README.md](/README.md)).

## Проведение занятия

1. Преподаватель и учащиеся подключаются к конференции:
    - по возможности включаем камеры, так как это значительно упрощает жизнь докладчику;
    - указываем Имя и Фамилию в имени пользователя, так как в противном случае у вас не будет шанса быть зафиксированным участником обсуждения.
2. Включается видеозапись на компьютере преподавателя (на планшетах данная функция недоступна).
3. Регламент доклада:
    - Длительность доклада (включая вопросы, ответы, обсуждения): 30 минут. Если докладчиков меньше трёх -- по ситуации. Если больше -- поровну для всех докладчиков.
    - Студент самостоятельно определяет формат доклада, уровень интерактивности, наличие технических сбоев и прочее. Единственное ограничение -- необходимо остаться в пределах общих норм приличия.
    - Докладчик может прерываться вопросом от любого слушателя.
    - Преподаватель сообщает, что осталось 10 минут.
    - Преподаватель останавливает доклад, когда осталось 5 минут для обсуждения.
    - Вопросы, комментарии, дополнения других учащихся имеют больший приоритет, чем вопросы преподавателя.
4. Происходят доклады и обсуждения.
    - Преподаватель фиксирует студентов, задающих осмысленные вопросы и участвующих в плодотворном обсуждении (исключая докладчика, это его обязанность) путем простого добавления в конец таблицы (пускай повторяются). "Осмысленность" вопросов оценивается преподавателем субъективно.
5. В конце занятия:
    - Преподаватель напоминает о необходимости студентам проголосовать за лучший доклад в чат боте при помощи команды `/lab1feedback`.

## После занятия преподаватель

- Вносит в ведомость свои оценки докладов (3, 4, 5).
- Фиксирует по одному вопросу к докладу, которые в дальнейшем будут использованы в экзаменационных билетах.
- Пересылает ведущему преподавателю записанное видео.
- Ведущий преподаватель фиксирует оценки других учащихся.
