# Побочные квесты

Возможность набрать небольшое количество дополнительных баллов за помощь в процессе проведения курса, улучшение его материалов или общественную деятельность в его рамках. Выполняются по инициативе со стороны учащихся. Задачи публикуются в процессе проведения курса, а также в данном документе.

Примеры:

1. Правки материалов курса (улучшение/расширение материалов, опечатки и т.п.).
1. Развитие автоматизации курса ([бот](http://github.com/ryukzak/course-bot)).
1. Выдающиеся организационные способности (согласование времени и дат консультаций, перегруппировка групп и т.п.).

Если "квест" демонстрирует теоретические или практические навыки, развиваемые в рамках данного курса, то он может быть зачтён как одна из лабораторных работ или экзамен. Примеры:

1. Развитие инструментария для лаб. 3 ([github](https://github.com/ryukzak/wrench/issues)).
1. Развитие примера лаб. 4 ([github](https://github.com/ryukzak/brainfuck/issues)).
1. Формирование конспекта лекций.

Общие требования:

- Принимаются в виде Merge Request-ов. Конфликты/CI -- ответственность студентов.
- Должны иметь ценность для будущего курса.
- Вклад считается принятым только после ревью и слияния.
- В конце семестра прохождение ревью может быть невозможно в требуемые учащемуся сроки из-за отсутствия времени у преподавателя.
- Количество баллов за "квест" зависит от уровня погружения в тематику курса и технику. К примеру: опечатки (1-2 балла), исправление содержательных ошибок (3-4), добавление новой ISA во Wrench -- десятки баллов.

## Wrench

- Обнаружение ошибок в инструменте: необходимо завести issue в репозитории где указать:
    - версия `wrench`;
    - файл с исходным кодом;
    - файл конфигурации с `assert` отчётом, в котором указан правильный вывод;
    - иные дополнительные сведения.
- Участие в проекте Wrench:
    - Исправление найденных ошибок.
    - Добавление новых тест кейсов, проверяющих корректность реализации систем команд.
    - Улучшение сообщений об ошибках.
    - Просто улучшение проекта (тут лучше сперва согласовать ваше желание/идею).
- Написание документации (на английском) для:
    - `wrench` самого по себе;
    - документирование синтаксиса ассемблера (сейчас только по примерам);
    - документирование систем команд (на текущий момент осуществляется в модулях `Isa.*` в формате [haddock](https://haskell-haddock.readthedocs.io/latest/)).

## Конспект лекций

Любой курс становится лучше, если у него есть хороший конспект лекций. Из-за серьёзных временных ограничений, у автора курса достаёт сил только на переработку/добавление слайдов, лекций и примеров. Поэтому делается попытка сформировать конспект силами слушателей.

1. Структура файлов:
    - Путь: `course-note/`. Вся работа в репозитории.
    - Изображения лежат вместе с картинками для слайдов курса.
    - Структура файлов: один `.md` файл -- одна лекция/тема/раздел. Логика разделов важнее тайминга лекций, к примеру: если часть раздела не влезла в лекцию 4, тогда его надо забрать из лекции 5.
1. Форматы участия:
    - Документирование новой лекции.
    - Обновление/переработка существующей лекции.
    - Расширение существующей лекции новым/углублённым материалом (поговорите сперва с лектором).
1. Требования:
    - Работа над разделами ведётся парами:
        - требуется совместная работа, чтобы вы самостоятельно вычищали ляпы в форматировании, формулировках, текстах;
        - за парой фиксируется номер лекции/раздел, чтобы снизить вероятность конфликтов;
        - при фиксировании раздела определяется deadline для завершения работ по разделу:
            - по истечении срока данный раздел может забрать другая пара;
            - если раздел предоставлен в срок, но с отвратительным качеством -- аналогично;
            - все сроки до последнего месяца семестра (май или декабрь);
        - если порядок лекций противоречит сроку -- используйте материалы прошлого года, если нет -- новые.
    - Конспект лекции /= стенограмма, вам необходимо структурировать повествование, сделать материал более строгим, так как текст не терпит вольностей, приемлемых для устного изложения.
    - Пример правильного использования инструментария смотри в соответствующем разделе. Именно данный раздел -- источник истины, а не то как было сделано в прошлый раз.
    - Будьте по возможности аккуратны с источниками и заимствованиями, делайте сноски с источниками.
    - Вся работа через Gitlab и MR:
        - Используйте метку DRAFT.
        - В описание прикрепляйте срендеренный файл.
        - Если вы исправили замечание -- закрывайте комментарий.
        - Для устранения конфликтов следует использовать только [rebase](https://www.atlassian.com/git/tutorials/merging-vs-rebasing). Merge commit-ов быть не должно.
        - Не стоит заново создавать MR, история имеет ценность.
    - Не забудьте включить себя в список авторов.
    - В общем случае изменения должны быть в 2 файлах (файл раздела и файл авторов) + новые картинки если требуется.
1. Сборка документа: используйте `make build-course-note`. Требует наличия docker.
1. Оценивание:
    - хорошо проработанный раздел/лекция могут говорить о хорошем знании теоретического материала, а значит может быть зачтён как экзамен;
    - оценивание проводится по возможности и может занимать длительное время;
    - при оценивании учитывается объём и качество проделанной работы;
    - так как повторная проверка изменений в конспекте крайне трудоёмка, не стоит рассчитывать на возможность "быстро что-то подправить", повторная детальная вычитка ваших материалов маловероятна.
1. Copyright. Данные конспекты лекций могут: изменяться, частично копироваться в другие учебные материалы, использоваться в публикуемых методических пособиях (при этом в качестве авторов будут указываться ППС, вас же будет сделана попытка упомянуть в благодарностях, если какой-нибудь методический отдел это не завернёт).
1. Не более одного конспекта на человека. Количество не важно, если нет качества текста.
