0:011 секундаНу, поехали. Собственно, вы можете видеть обновлённые вопросики. Ваше уточнение.
0:099 секундА, да, первое не слишком касается лекции. Это про тему эс, потому что в
0:1616 секундрепозитории указано, что уже подошёл срок, а у нас ещё нету темы. А, то есть решено было перенести, да?
0:2323 секундыНет, было не решено, было забыто. Просто скинули бы сообщение в Gal, что преподаватели вы обещали, что оно будет
0:3131 секундаи оно бы было. Так, я постараюсь сегодня после лекции это сделать для вас.
0:3939 секундДа. Хорошо. Тогда второй вопрос. Э вот согласовывал тему для первой лабораторной. Угу.
0:4747 секундА, и вот она висит уже больше недели, дней восемь, что ли. А, там было написано, что два раза в неделю проверяются. То есть хотел бы узнать,
0:5555 секундвсё ли в А да, здесь точно тот же самая механика.
1:001 минутаЕсли такие вещи происходят, просто не стесняйтесь об этом писать. Просто, как сказать, делайте это не через полчаса после загрузки, там дня через два-три.
1:081 минута 8 секундЕсли нет, ээ иногда в канители, к сожалению, такие вещи выпускаются. То есть это писать в в наш чат.
1:171 минута 17 секундА, да, общий чат GAL. Там и напишите, что как бы уже 3 дня не проверяется, и тогда, как сказать, кто-нибудь пошевелится, сразу же проверит.
1:261 минута 26 секундУгу.
1:271 минута 27 секундИ конкретно вот конкретно мне об этом тоже, да, написать, напомнить.
1:311 минута 31 секундаНу, сейчас уже лучше, да, потому что опять-таки к концу лекции я всё забуду. И уже А, я понял.
1:381 минута 38 секундА, хорошо. Тогда вот там есть такой вопрос, не знаю, остался он или нет.
1:421 минута 42 секундыКаковы этапы эволюции управляющих систем от ИИУ до КФС? А
1:511 минута 51 секундаэто вот к этому слайдику, да? А мы тогда на лекции не сказали, как расшифровывается у нас iOS. Это как
2:002 минутыинформационноуправляющие системы, так или как это понимаю?
2:032 минуты 3 секундыУгу. Совершенно верно. И это в большинстве случаев речь шла о том, что у вас есть система управления и она больше, как сказать, полностью
2:102 минуты 10 секундструктурно отделена от объекта управления и у вас идёт, гру большой жгут проводов, которые решает эти задачи. Дальше идёт встроенное
2:172 минуты 17 секундисполнение, когда это достаточно мелко, что можно корпус приделать. Следующее - это распределённая встроенная система, когда у вас уже не один контроллер, а
2:242 минуты 24 секундысеть с контроллеров, что позволяет вам радикально снизить задержки до датчиков или сделать их более умными, например. А
2:332 минуты 33 секундыКФСы там уже идут системы, в которых нету большой разницы. То есть, скажу, грубо говоря, те системы, которые не могут разрабатываться вне управляющих
2:422 минуты 42 секундысистемах. То есть, ну, их, в принципе, не получится реализовать без этих элементов.
2:472 минуты 47 секундУгу. А тут просто смущает, что в названии понятия информационноуправляющей системы нет чёткого понимания в том, что как бы
2:562 минуты 56 секундназвание не сигнализируют о том, что у нас чётко разделены вот ээ вот эти вот элементы системы между собой. Это как бы
3:043 минуты 4 секундыв илсе, да, или они как-то расшифрованы, не я это придумал. интегрированный управляемый
3:133 минуты 13 секундНет, информационно-управляющая система расшифровка. Почему оно так сложилось исторически, я вам, к сожалению, ответить не могу. Я слишком молод для этого.
3:213 минуты 21 секундаНу, это композитный, да, термин, потому что до этого мы разбирали информационные системы и управляющие. Не, не, это это
3:283 минуты 28 секундвот как бы они немножко разбежались, а информационные управляющие системы, они так назывались потому что в любой
3:373 минуты 37 секундуправляющей системе так или иначе есть информационная составляющая, там здесь вот эта обработка данных. Агу.
3:433 минуты 43 секундыИ, судя по всему, именно в оттуда в термине появилось вот этот Иус. Но для того, чтобы было чуть меньше путаницы, э
3:523 минуты 52 секундыя их развёл вам как материали на информационную системы и управляющие системы. Хотя на самом деле, как мы видели примеры, иногда они могут не
4:004 минутыотличаться друг от друга прямо вообще никак. Угу.
4:044 минуты 4 секундыВот с технической точки зрения, да, я понял. Так, ещё там был вопросик,
4:124 минуты 12 секундпочему большинство современных компьютерных систем считаются системами с преобладающей программной составляющей. А, а, и правильно понимаю, что причина
4:204 минуты 20 секундэтого в том, что у нас тотально снижаются а затраты именно на а вот эту
4:284 минуты 28 секунджелезную составляющую или за счёт увеличения затрат на за счёт переиспользования железной составляющей,
4:364 минуты 36 секундпотому что она очень редко делается под проекта.
4:404 минуты 40 секундУгу. И с другой стороны, как раз-таки рост программной составляющий. Как бы вы видели зарплату современных программистов, это же вообще безобразие.
4:504 минуты 50 секундУгу.
4:524 минуты 52 секундыАга. То есть тут как бы с обеих сторон и с одной стороны модернизация производства и переиспользования, да, железной составляющей, а с другой стороны,
5:005 минутда, чение расходов на программную.
5:045 минут 4 секундыДа. И ещё там был сейчас небольшой вопросик. Правильно понимаю, что предмет системной инженерии - это разработка больших систем,
5:125 минут 12 секундгрубо говоря, да, и в целом вот эти странные вещи, которые здесь поде не перечислены, уметь их объяснить.
5:205 минут 20 секундУгу.
5:225 минут 22 секундыДа. Ну, то есть это и ожидается на экзамене как бы краткое объяснение в течение там скольки-то минут. Пару минут, не больше.
5:315 минут 31 секундаУгу. Хорошо. Спасибо. Никита, так меня слышно. Здравствуйте.
5:395 минут 39 секундНачал решать тему насчёт стековых процессоров. И так как сейчас большинство стековых - это всё же какие-то виртуальные машины,
5:485 минут 48 секундто как бы информация в основном находится про виртуальные машины. И вот
5:565 минут 56 секундтак как у вас больше опыта, то насколько всякие папиры, книги и тому подобное по виртуальным маш машинам про их, э, создания полезны для вот железячных?
6:096 минут 9 секундЯ думаю, на самом деле не шибка. И смотрите именно аппаратуру, потому что с точки зрения именно программирования стаковые процессоры, они там полны
6:166 минут 16 секундбудут, ну, совершенно неважно с точки зрения системы команд, условно. Но лучше посмотрите что-то по именно по процессоросстроению.
6:256 минут 25 секундЯ не помню, кажется, в слайдах э про стаковый процессоры должна быть ссылка на книжку. Там просто я нашёл какую-то книжку, но типа
6:346 минут 34 секундыговорят то, что типа самая полная книга по стекам, типа самая крутая, но она восемьдесят шестого года. Там сильно не поменялось.
6:426 минут 42 секундыНу, понятно. Всё, спасибо.
6:456 минут 45 секундА, Андрей, добрый день. Ну, подскажите, пожалуйста, по поводу четвёртой лабораторной работы.
6:516 минут 51 секундаПолучается, мы должны как завать сначала, да, полностью сделать всез, выполнить и дальше записываем секою
6:596 минут 59 секундконсультацию и уже, грубо говоря, вам сдаём. Да.
7:027 минут 2 секундыДа. Всё. При этом при этом, если вам нужны какие-то вопросы, комментарии, что-то непонятно, вы сигнализируете об
7:097 минут 9 секундэтом. В общем чате, я назначаю вам консультацию, когда у вас там хотя бы пара два-три человека, чтобы мы могли встретиться. И если у вас будут вопросы,
7:177 минут 17 секундвы их зададите спокойно, я вам на них спокойно отвечу, и не будет из этого больших сюрпризов. Но сдавать его по частям, к сожалению, история достаточно бессмысленна.
7:267 минут 26 секундУгу. Да, просто я слышал, что в прошлом году вроде как надо было что-то по частям сдавать или что-то такое. Вот не было такого никогда.
7:327 минут 32 секундыА, не было. Ну, всё хорошо. И по поводу опять же таки четвёртой лабы, там было написано, что нужно представить модель процессора. Нужно типа схему нарисовать,
7:407 минут 40 секундкак на третьей лабе, или просто вот представить. Смотрите, примеры что-то, там всё есть. Всё хорошо, спасибо.
7:467 минут 46 секундУгу. А, Тимур, а здравствуйте. А я могу не по расписанию приходить сдавать лабы? То есть, если у меня на этой неделе
7:547 минут 54 секундылаборатор А третьей лабораторки, да? Четвёртой лабораторки. Да. Да. Треть. Хорошо, спасибо. И Никита Че?
8:018 минут 1 секундаЗдравствуйте. Хотелось бы конкретизировать вопрос этапа эволюции управляющих систем от информационноуправляющих до киберфизических, а именно так только что было.
8:128 минут 12 секундВот там не проговорили, что такое киберфизическая система, потому что, цитируя прошлую лекцию, физически
8:198 минут 19 секундсистемы - это те системы, которые которые невозможно определить, сформировать в не контекста объекта
8:268 минут 26 секундуправления и, собственно, той управляющей системы, которая им заведует.
8:338 минут 33 секундыА здесь за более детальными рассуждениями на эту тему вот сходите по ссылке, вы сможете прочитать. Если в двух словах
8:408 минут 40 секундосновная идея в том, что киберфические системы, в отличие от встроенных систем, они разрабатываются немножко другими методологиями. Они подразумевают, что
8:508 минут 50 секундуже на этапе проектирования, на этапе разработки вы вынуждены строить модели, в которые замыкают в себя и
8:588 минут 58 секундмодель физического мира, и модель информационной системы. И вне этого тандема вы просто не сможете их
9:069 минут 6 секундфизически реализовать. Здесь начинают выходить новые, принципиально новые инструментальные средства именно для
9:139 минут 13 секундсамой разработки. Здесь не требуется от вас очень чёткого, глубокого понимания, просто потому что вряд ли это удастся
9:229 минут 22 секундысделать. Это по большому счёту там э встроенной системы кипической системы - это как по-хорошему отдельный курс.
9:309 минут 30 секундВроде бы у вас он даже у кого-то из вас он должен быть дальше под заголовком либо информационных систем, либо систем реального времени или как-то так. Я, к сожалению, точно не помню вашей программы.
9:419 минут 41 секундаУгу, понял, спасибо.
9:439 минут 43 секундыО'кей. И на этом поехали в нашу лекцию номер три.
9:519 минут 51 секундаСегодня мы уже вот как сказать на прошлой лекции мы с вами говорили о том, а, собственно, что такое
10:0010 минутм что такое компьютерная система, программная система и пытались
10:0710 минут 7 секундопределить вот такой системно-инженерной точки зрения, то есть не вникая внутрь в детали, а просто понять тот объект, с которым мы работаем, как нам нужно его
10:1510 минут 15 секундвоспринимать, как нам о нём нужно думать, о том, что у него должна быть внутренняя структура, функциональное место и жизненный цикл, в рамках
10:2310 минут 23 секундыкоторого она создаётся, проектируется и вводится в эксплуатацию. Сегодня мы свичимся от абстрактных абстракций в, а,
10:3210 минут 32 секундыневероятно конкретные вещи, аэ, но тоже немножко пока ещё сбоку от тематики архитектуры компьютера. Мы с вами
10:4010 минут 40 секундпопытаемся посмотреть на какие-то вещи, ну вот, кроме последнего вот этого кусочка проплка,
10:4710 минут 47 секундна то, а где мы и как мы ещё могли видеть компьютерные системы, собственно,
10:5410 минут 54 секундыдо появления компьютеров, а даже скорее не компьютерные системы, а какие-то базовые элементы счётных устройств и
11:0211 минут 2 секундыбазовые элементы электротехнических устройств, в данном случае реле, на базе
11:0911 минут 9 секундкоторых, на самом деле, деле нам сегодня никто не запретит построить современный компьютер, кроме там недостатка времени и денег на эти самые реле.
11:1711 минут 17 секундИтак, первое, с чего мы начнём - это раздельчик, который называется ещё не компьютеры, а в рамках которых, по большому счёту, мы посмотрим на
11:2511 минут 25 секунднекоторые задачи, которые традиционно сегодня все решают компьютерами, но при этом
11:3211 минут 32 секундыпрактики нам вроде как уже практически не требуются. Они скорее отмерли, но при этом из них до сих пор можно вытащить
11:4011 минут 40 секунднекоторые общие приёмы, общие элементы, которые о современенном виде мы можем находить в
11:4811 минут 48 секундархитектуре компьютера. И, собственно, в дальнейших лекциях мы на них будем периодически ссылаться и вспоминать. А помните, мы там таблицы рассчитывали
11:5711 минут 57 секунд3 века назад. Вот тот же механизм тут работает. Соответственно, эти примерчики, они преследуют цель.
12:0412 минут 4 секундыВо-первых, ну, просто показать красивый иллюстративный материал. Второе, это безумно конкретная вещь. Это то, что
12:1212 минут 12 секундможно понимать без каких-либо абстракций. И потом через аналогию вы увидите всё точно то же самое в современных компьютерных системах,
12:2012 минут 20 секундсовременных процессорах. И при этом, в моём понимании, это очень хорошо выбивает из-под ног ээ мифологическое
12:2712 минут 27 секундмышление. Вы просто знаете, что можно себе представить вот этот кусок системы, как, я не знаю,
12:3712 минут 37 секундкак простое реле. Этот кусок системы вы можете представить себе как человечка, который может решать математические задачки.
12:4412 минут 44 секундыВот так могут распространяться сигналы.
12:4612 минут 46 секундИ всё это за счёт очень чётких, очень простых метафор, а, гораздо лучше укладывается в голову,
12:5412 минут 54 секундыпотому что не формируется такого большого волшебного базиса, когда у вас сразу же огромный процессор и всё в нём работает.
13:0213 минут 2 секундыТретье, ну, технические приёмы, я уже говорил. И четвёртое, мм, на практике тоже иногда используется. В частности, там несколько лет назад
13:1013 минут 10 секундребята из НАСА делали конкурс по разработке системы управления ровером.
13:1613 минут 16 секунддля Венеры. Что такое роверы? Ну, это, по сути, лунаход только для Венеры.
13:2213 минут 22 секундыМашинка, когда должна кататься. Почему для Венеры нужно что-то специальное приделывать и придумывать? Проблема с Венерой в том, что там температура около
13:3113 минут 31 секунда600° поцесию и совершенно чудовищное давление. Из-за этого, мм, как сказать,
13:3813 минут 38 секундкомпьютерная техника в обычном понимании там ни фига не работает и, в принципе, работать не может. Поэтому изголяются, как могут и пытаются построить какие-то
13:4613 минут 46 секундсистемы управления на аналоговых механизмах, которые смогут вывозить мм настолько жестокие, настолько тяжёлые
13:5313 минут 53 секундыусловия эксплуатации. Собственно, чем не доказательства того, что это нужно? Ну и отчасти какие-то вещи вы
14:0214 минут 2 секундыможете найти в там современной военке, системах управления для каких-нибудь торпед странных и прочих историй, просто
14:0914 минут 9 секундпотому что, ну, Ми так устроен. Там тоже есть рынок.
14:1414 минут 14 секундСоответственно, с чего мы начнём? Начнём мы с того, чтобы посчитать отдельные операции, которые
14:2214 минут 22 секундыотдельные математические операции, будь то там сложение, умножение, деление, а может какие-нибуд тангенсы, котангенса.
14:2914 минут 29 секундСоответственно, первое, с чего можно начать, вы все видели эту дрянь руками, скорее всего. Если не видели, а где-то на третьем этаже, где раньше была карта
14:3814 минут 38 секундучительно техники, не знаю уже, как эта аудитория номер имеет, вы точно сможете там посмотреть на такие девайсы. Это логарифмическая линейка.
14:4814 минут 48 секундВ чём идея? в том, что за счёт того, что очень специальные люди очень специально подумали и расположили насечки, а
14:5714 минут 57 секундправильным образом двигая туда-сюда центральную часть линейки, вы можете посчитать относительно сложные математические операции, там
15:0615 минут 6 секундвзять квадрат, найти корень из чего-то, перемножить разные числа. Так это работает.
15:1315 минут 13 секундА здесь у вас, а, для деления есть делитель, есть делимое. Вы сопоставляете
15:1915 минут 19 секундих друг против друга и находите значение, которое получается в определении. В данном случае двойка. Как
15:2815 минут 28 секундони собирают эти логарифмические линейки так, чтобы все эти математические операции выполняться, не очень понятно, но в целом работает. По большому счёту
15:3615 минут 36 секундтам другой альтернативой к логарифмической линейке являются так называемые наограммы для операции
15:4315 минут 43 секундыделения, ой, умножения. Собственно, что вы здесь видите? У вас два таких красивых полукруга. На них выбираете операнты, которые вы хотите перемножить,
15:5215 минут 52 секундырисуете черту, ставите точку, и эта точка говорит о том, какое изучение получилось. Что мы здесь видим? Здесь мы
15:5815 минут 58 секундс вами видим такое хитрое физическое воплощение вот этих вот математических чиселок, на которых мы хотим делать
16:0616 минут 6 секундоперации, которые магическим образом подобраны так, чтобы мы получали нужные нам результаты. Чем эта штука классна?
16:1316 минут 13 секундНу, во-первых, на ней вы практически мгновенно можете найти ответ на любой вопрос. Вам просто нужно найти две точки
16:2016 минут 20 секундэлементарного образом. Прочертили черту, узнали ответ. Второе, оно позволяет вам, а, давать оценочное решение ваших
16:2916 минут 29 секундматематических задач. То есть вы поставили две точки, вы хотите посчитать, допустим, 6,5 x 8 12. Вы
16:3816 минут 38 секундподнимаетесь черту чуть-чуть на половинке слева, справа, и вы можете получить значение там. Да, приблизительное, но для приблизительных
16:4516 минут 45 секундзначений уже работает. Ну и самое главное, довольно маленькая конструкция, которая позволяет вам проводить такие операции. И, собственно, если опять-таки
16:5216 минут 52 секундыпосмотреть на историю вопроса, те же самые логарифмические линейки были, ну, очень популярны, когда не было счётных
17:0017 минутмашин и сильно приятнее, чем таблица Браниса. Вы, кстати, знаете, что такое таблица Браниса? Или вас такому уже не учат?
17:0817 минут 8 секундДа, конечно, знаю.
17:1117 минут 11 секундОх, мне бы ваша уверенность. Ну да ладно. Другим примером. То есть если
17:1917 минут 19 секундлогарифмической линейти и нограммы - это такой геометрический способ с приблизительными значениями, то
17:2617 минут 26 секундальтернативой этому является, а более пригодной для цифрового представления - это таблица значений. по
17:3617 минут 36 секундбольшому счёту, примерно то же самое, затем исключением, что у вас вместо того, что мм вы графическим образом
17:4417 минут 44 секундыможете сопоставить группы чиселок, у вас они просто записаны в виде таблицы. И,
17:5117 минут 51 секундасоответственно, сегодня тоже в численной технике этого где угодно и сколько угодно. Первый пример - это таблица истинности, потому что возьмём
17:5917 минут 59 секундсовременные программируемые логические интегральные схемы, возьмём, в принципе, а гулевые бази современного компьютера.
18:0618 минут 6 секундНу, по большому счёту, это маленькие таблица истинностью. Они так и работают. А случай программированныхческих схем.
18:1318 минут 13 секундВы прямо впрямую, как разработчик, как программист таких интегральных схем. Вы их туда загружаете, она начинает работать так, как вы хотите.
18:2218 минут 22 секундыДругой альтернативный вариант. Когда мы всё-таки не опускаемся до до уровня булевой алгебры,
18:3118 минут 31 секундаа пытаемся присчитать, подсчитать какие-то значения для наших алгоритмов, для наших работ. И тут у нас сразу же появляется кэширование значений, чтобы не пересчитывать одно и то же по 15 раз.
18:4318 минут 43 секундыМемоизация. Здесь можете сходить по ссылке и увидеть примерчик, что если мы берём классический алгоритм расчёта
18:5118 минут 51 секундачисел Фибоначи, собственно, здесь кусок кода - это он используется язык программирования Haskill, где здесь аргумент неявным
19:0019 минутобразом проверяется на соответствие. Но когда у нас это не ноль или не единичка, когда опять-таки по формуле мы знаем, что это единица, мы можем его посчитать
19:0919 минут 9 секундвот таким образом. Реализация в лоб будет иметь вот такую вот сложность, что прямо сильно-сильно неприятно.
19:1719 минут 17 секундСобственно, мизация - это тот механизм, который позволяет вам кэшировать промежуточные значения и радикально улучшить ситуацию.
19:2519 минут 25 секундSrt Division - это один из вариантов того, как можно в железе эффективно реализовать операцию деления.
19:3219 минут 32 секундыОпять-таки, за счёт чего? за счёт того, что небольшое количество битиков аа при делении у вас как бы не бит за битом производится расчёт, а происходит с
19:4119 минут 41 секундакакими-то группами за счёт закошированных значений и тоже получается намного быстрее.
19:4619 минут 46 секундА здесь, в частности, можете посмотреть, почитать, если интересно более детально, как когда выходили процессоры от Intel
19:5319 минут 53 секундыPentium, а они накосячили как раз-таки в этом SRT дивижене, а не загрузили полностью память, и она в некоторых
20:0220 минут 2 секундыслучаях начинала давать сбой с точки зрения математики.
20:0820 минут 8 секундАа едем дальше.
20:1220 минут 12 секундЕсли первые варианты у нас так или иначе строились на том, чтобы мы как-то статически смогли задать наши функции
20:1920 минут 19 секундлибо через графику, либо через таблицу, то есть принципиально другой подход, который уже гораздо ближе нам, как ээ
20:2920 минут 29 секундспециалистам по увычительной технике, всяким программистам и разработчикам аппаратуры. Это арифмометр.
20:3520 минут 35 секундА в чём его принципиальное отличие от того, что мы видели? В предыдущих вариантах мы не
20:4320 минут 43 секундыпытаемся представить все возможные решения в виде данных.
20:5020 минут 50 секундМы вместо этого анализируем то, а как производится этот расчётный процесс, бьём его на какие-то повторяемые
20:5920 минут 59 секундкусочки. Ну, опять-таки, когда мы складываем два числа, мы складываем первые два, и у нас бит переноса.
21:0621 минута 6 секундСледующая пара значений перенос.
21:0921 минута 9 секундСледующая пара значения перенос и так далее. Аналогичный подход у вас работает с умножением, с делением. Ну и по большому счёту там с большинством
21:1721 минута 17 секундматематики вы можете разложить вот в какой-нибудь ряд Тейлора, за счёт которого итеративно повторяя одно и то
21:2621 минута 26 секундже самое значение, вы можете либо увеличивать область, вернее, длину тех значений,
21:3321 минута 33 секундыкоторые вы хотите просчитать, либо а увеличивая точность расчётов. Ну, опять-таки, допустим, если вы считаете
21:4021 минута 40 секундсинусы, косинусы и прочую тригонометрию, в чём здесь главная фишка? В том, что
21:4621 минута 46 секундесли в первом случае вы можете либо, а, просто записать значение, один раз их
21:5221 минута 52 секундыпосчитав, табличку, либо найти какую-то пространственную аналогию, чтобы можно было легко её определить, то в
22:0122 минуты 1 секундаарифмометре вам нужно хорошо понимать, что у вас там конкретно происходит.
22:0522 минуты 5 секундАнализируя, а, как сказать, математические свойства решаемой задачи, вы формируете пошаговый
22:1322 минуты 13 секундалгоритм, который позволит решить эту задачу. Собственно, ну, как оно работает, здесь показано. Вы все это делали в школе, в среднем или в начальной, любые там и там.
22:2622 минуты 26 секундА что важно в этих двух примерах?
22:2822 минуты 28 секундопять-таки при расчёте простых операций и они и то, и другое у нас сколько угодно применяется на практике,
22:3622 минуты 36 секундлибо в программной среде, либо в аппаратной среде. Первое - это рост определения функций для арифмометра.
22:4422 минуты 44 секундыСтоп. Все же знают, что такое определение и значение функции.
22:4922 минуты 49 секундОбласть определения функции - это кто-нибудь подскажет?
22:5622 минуты 56 секундНу, множество значений и множество, то есть откуда и куда функции.
23:0123 минуты 1 секундаНу, если мы говорим, что равно f(x), определение функции это про y или про x? x.
23:0823 минуты 8 секундX определение, значение.
23:1023 минуты 10 секундСовершенно верно. Ну и, собственно, что мы можем здесь сказать? Для арифмометра у нас рост сложности вычислителя очень
23:1723 минуты 17 секундмедленный относительно области определения. Ну, потому что для сумматора добавить ещё один бит. Ну, как бы дело нехитрое. Он просто чуть-чуть
23:2623 минуты 26 секундбольше, чуть-чуть больше будет становиться с каждым а шагом увеличения области определения
23:3323 минуты 33 секундыдля линейки или таблицы. Ну, как вы понимаете, добавить ещё один бит. Если у нас вход десятиричный, то каждая новая циферка будет увеличить её в 10 раз.
23:4423 минуты 44 секундыДве циферки в 100 раз. Ну, и так далее.
23:4723 минуты 47 секундПонятное дело, что таблица будет разрастаться неимоверно. Аналогично происходит с линейками.
23:5323 минуты 53 секундывы ничего не сможете сделать, а оно будет считаться так. Но при этом важно понимать, что
24:0324 минуты 3 секундыдля таблицы у вас длительность, рост скорости вычисления операции не будет расти также быстро,
24:1224 минуты 12 секундкак для арифмометра, потому что вам в любом случае нужно найти одну таблицу.
24:1624 минуты 16 секундЕсли вы смогли эффективно выстроить индексацию, то оно будет так же быстро происходить, как и в случае
24:2524 минуты 25 секунддля маленькой таблицы, для большой, для средней, для очень большой. С арифмометром у вас будет линейный либо какой-либо другой э рост в учительной
24:3324 минуты 33 секундысложности выполнения операций. Мы к этому вернёмся вопросу, когда будем говорить о правильных вычислителях, а в
24:4024 минуты 40 секундчастности о ассоциативных массивах. Но это уже будет там редукция пятнадцатая.
24:4924 минуты 49 секундА второй момент, рост области значений функции. О чём здесь идёт речь? Это тот самый Y, который получается в
24:5724 минуты 57 секундрезультате. Для арифмометра у нас идёт медленный рост сложности устройства. То есть, если мы хотим считать, допустим,
25:0625 минут 6 секундсинус не до третьего знака, а до четвёртого знака входит запятой, то у нас идёт устройство не сильно
25:1225 минут 12 секундусложняется. А рост длительности расчёта может варьироваться от самой сложности функции. Для таблицы а рост в целом минимальный. Почему?
25:2425 минут 24 секундыПотому что а либо у вас он будет сопряжён с областью определения, либо вы просто в таблицу, в колонку результатов будете дописывать чуть больше ноликов.
25:3525 минут 35 секундНу, тут лёгкое противоречие. Для линейки всё вообще стоит немножко странно.
25:4025 минут 40 секундПочему? Потому что, по большому счёту вспоминаем вот эту самуюграмму для умножения двух чисел. Если мы хотим
25:4825 минут 48 секундувеличить область значений функции, самый простой вариант, мы просто линейно увеличиваем нашу табличку и нарезаем
25:5725 минут 57 секундрисочки чуть-чуть помельче. За счёт этого начинаем лучше попадать в значения.
26:0226 минут 2 секундыА третьей, четвёртый пункты, третья линейка. Надо понимать, что это аналоговые устройство. Что это значит?
26:0926 минут 9 секундЭто значит, что у вас всегда есть датчик в случае с нограммами. Это человеческий глаз, который должен посмотреть на
26:1726 минут 17 секундзначение, сказать, что тут будет 2 с по в себе на глаз, и у нас сразу же появляется
26:2526 минут 25 секундвысокая погрешность расчётов. В то время как арифмометр и таблица, устройство цифровое.
26:3126 минут 31 секундаУ нас есть однозначный способ кодирования информации, загружаемый туда, и однозначно получаемый результат.
26:3826 минут 38 секундИ в этом смысле у нас получается погрешность в случае с линейкой зависит от мастерства глаза
26:4526 минут 45 секунда нашего пользователя. А в четвёртом она у нас заложена в Bдизаign конструкцию.
26:5126 минут 51 секундаЕсли наша таблица имеет заданный шаг между значениями, то хотим мы не хотим, мы всегда будем получать ровно ту точность, на которую она была рассчитана.
27:0127 минут 1 секундаСобственно, опять-таки возвращаемся к нашим современным компьютерным железкам таблицы.
27:0827 минут 8 секундиспользуется повсеместно, начиная с самого базового уровня, потому что на базовом уровне, по большому счёту, почти вся техника сводится к таблицам истинности.
27:1727 минут 17 секундА-а следующий элемент - это то, что тут было названо арифмометром, когда мы пытаемся
27:2527 минут 25 секундалгоритмизировать какие-то расчёты, повторять их, пересматривать, переделывать. Соответственно, тоже повсюду сделано и на уровне аппаратуры
27:3427 минут 34 секундыте же самые сумматоры, умножители, делители.
27:3827 минут 38 секундПредставить их в виде таблиц, ну, фактически невозможно. Представьте себе, какая должно быть размер таблица. Вы складываете число 64 бита на 64 бита.
27:4627 минут 46 секундВас никакой памяти мира на это не хватит. А вот через алгоритмизацию всё просто. Но при этом, опять-таки,
27:5527 минут 55 секундесли посмотреть на практику использования, кэширование части значение может радикально улучшать ситуацию. Примерно так. Какие-то вопросы по этой части есть?
28:0828 минут 8 секундТогда прыгаем дальше. Идём в информационные системы. Мы сейчас с вами примерно проговорили о том, как мы можем посчитать маленькую математическую формулу.
28:1928 минут 19 секундА сейчас пойдём уже к таким комплексным расчётам, в которых есть много этапов, много шагов и прямо не просто это
28:2628 минут 26 секундсделать. И здесь есть классический пример, а за который в разных источниках указано по-разному, кто виноват и кто это делал.
28:3828 минут 38 секундА я как читал похвалу французам и французским математикам, которые смогли эту задачу
28:4528 минут 45 секундрешить эффективно, так и российским математикам давних-давних лет. В чём задача? А когда
28:5528 минут 55 секундвы на судне ведёте пушечный бой, вам нужно очень чётко
29:0229 минут 2 секундыпонимать, а сколько закладывать пороха в пушку, под каким углом выставлять пушку, так чтобы она попала в нужную точку.
29:1329 минут 13 секундПричём практически всегда вам нужно стрелять не максимально близко, ну потому что тогда неинтересно. А когда у вас ещё ядро идёт по баллистической
29:2229 минут 22 секундытраектории, вам нужно, чтобы оно попало ровно в то место, куда вы стреляли.
29:2729 минут 27 секундКак это делается? А берётся артиллерист, он знает расстояние до
29:3829 минут 38 секундтого места, куда должен попасть должно попасть ядро. Он знает, а погодные
29:4529 минут 45 секундусловия, ветер и примерно траекторию, как оно должно пролететь. Дальше, зная эту информацию, он берёт артиллерийскую
29:5329 минут 53 секундытаблицу, смотрит слева, что ему нужно сделать, и справа видит, сколько пороха положить, как выставить пушку для того, чтобы всё произошло так, как надо.
30:0430 минут 4 секундыМожно, конечно, теоретически рассчитывать на гениальных артиллеристов, которые столько уже отстреляли, что они на глазах на глазок
30:1230 минут 12 секундмогут оценить. Но, как бы сказать, непонятно, где их учить и как их количество масштабировать. Скольконибудь
30:1930 минут 19 секундясно, сколько-нибудь понятно. А, поэтому стоял вопрос: а, собственно, откуда и
30:2630 минут 26 секундкак получить эти таблицы? Потому что точность таких таблиц, по большому счёту определяет, а эффективность ведения боя.
30:3730 минут 37 секундТо нам доступно как постановка задача.
30:4230 минут 42 секундыА наши средства прое простейшее счётное устройство в очень ограниченном количестве. Мы говорим, ну, условно, в XV веке, арифмометры тогда уже есть, но
30:5030 минут 50 секундони стоят миллион, и сделать их большое количество невозможно.
30:5630 минут 56 секундУ нас есть огромное количество ребят, всякие математики, физики и другие учёные, а, очень умных, которые всё
31:0331 минута 3 секундыпонимают, всё знают, могут выполнять в теории, а, вычисления любой сложности. И у нас есть большое количество людей
31:1231 минута 12 секундподневольных офицерский корпус и солдаты, которые обучены грамотой, ничего не понимают, но простейшие математические операции вполне все выполняют.
31:2331 минута 23 секундыА самым наивным вариантом решения этой проблемы какой? Мы берём пару физиков-инженеров,
31:3031 минута 30 секундсажаем их за столы и говорим: "Так, ты первую страницу рассчитываешь, ты вторую страницу рассчитываешь, ты третью, ну и так далее".
31:4031 минута 40 секундАа такой подход не будет хорошо работать.
31:4331 минута 43 секундыПочему? Во-первых, у вас есть ошибка выбора операции. Представьте себе, вы 3 часа к ряду считаете эти таблицы, вы сложение от умножения уже перестанете
31:5231 минута 52 секундыразличать. У вас просто глаз замылится, вы будете считать вообще не то, что надо, не туда, что надо и не так, как надо. Второе. Ваш регистровый файл, то
32:0232 минуты 2 секундыесть то место, куда вы можете записать какое-то промежуточное значение, крайне ненадёжен, потому что у вас кривой почерк. Опять-таки, спустя 4 часа у вас
32:1132 минуты 11 секундуже под столба капает прямо на лист бумаги. Пишите вы карандашом или чернилами, у вас всё это
32:1832 минуты 18 секундразмазывается, вы в цифрах ошибаетесь, вы читаете число не с той строки, куда записали, и прочие вещи.
32:2632 минуты 26 секундТретий вариант ошибок, который у вас есть - это арифметические ошибки. Ну, когда вы тупо сложили неправильно, 7 + 8, у вас получилось 14. Опять-таки, вы
32:3532 минуты 35 секундживой человек, вы устаёте. Ну и четвёртое - это склонность людей к сокрытию ошибок. Представьте себе, вы
32:4232 минуты 42 секундыпосчитали страницу и дальше вы смотрите на ряд чисел в результатах и видно, что какая-то хренотень произошла. Вместо
32:4932 минуты 49 секундтого, чтобы, ну, то есть какое-то из значение явно выбивается из ряда, что вы, скорее всего, сделаете. В теории вы,
32:5732 минуты 57 секундконечно, можете всё пересчитать и поставить правильно, но, скорее всего, вы так на глазок прикинете, впишите ту цифру, которая вам интуитивно кажется
33:0433 минуты 4 секундыдолжна быть там в надежде, что никто не будет проверять и с вас взятки глазки.
33:1233 минуты 12 секундВ общем, у вас есть перечисленные вычислительные средства, у вас есть а проблемы, почему наивно эту задачу решить нельзя.
33:2233 минуты 22 секундыКак вы думаете, как эту задачу можно решить для расчётаских таблиц?
33:2933 минуты 29 секундВаша гипотеза.
33:3533 минуты 35 секундВывести всё-таки какую-то простейшую формулу, по которой можно будет артиллеристов обучать.
33:4233 минуты 42 секундычтобы артиллеристы у вас считали эту формулу на ходу.
33:4833 минуты 48 секундМожет быть, как-нибудь параметризовать наши выстрелы. То есть, то есть мы, например, находимся на суше, мы стреляем из пушки, да, как-нибудь замеряем, что
33:5633 минуты 56 секундвот у нас такое есть расстояние, такой у нас заряд и как-то вот от этого отталкиваться. То есть, а, то есть экспериментально получить все эти данные.
34:0334 минуты 3 секундыНу да, может быть экспериментальным, да, да, да.
34:0534 минуты 5 секундНевероятно дорого. Ну, размеры этих таблиц - это книжечки.
34:1034 минуты 10 секундЭто, ну, просто никаких денег не хватит, ни пороха, ни ядер, ни пушек, чтобы это провести. Пушки нужны для того, чтобы стрелять в противника и людей и нести
34:1934 минуты 19 секундсмерть, а не для того, чтобы математические задачи экспериментально проверять. Понятное дело, что какое-то количество отстрелов всё равно нужно
34:2634 минуты 26 секундпровести, чтобы убедиться, что ваши формулы работают. И понятное дело, что если мы где-то можем упростить формулу, мы должны её упростить для упрощения
34:3434 минуты 34 секундырасчётами. Но тем не менее вопрос, как посчитать. Дмитрий, ваша версия?
34:3934 минуты 39 секундПервое, графики критик рисованию вместо таблиц. А, ну то есть, грубо говоря, вы говорите о
34:4634 минуты 46 секундтом, что замерить там условно 20 вариантов и дальше опрокровать.
34:5334 минуты 53 секундыНу, это как раз-таки отчасти четвёртый пункт. Плюс практика показывает, что работает не очень. Вот. Не просто так ребята учились.
35:0135 минут 1 секундаВот второе - это такое немножко так сомительное, в общем, а попробовать сделать что-нибудь аналоговое устройство какое-нибудь типа из воды, которое бы симулировало бы поведение этой функции.
35:1035 минут 10 секундНе получилось.
35:1235 минут 12 секундНасколько мне известно, не получилось, иначе бы я бы рассказал, скорее всего, про него. А, Владимир, ваша версия.
35:1935 минут 19 секундПосадить очень-очень много математиков, ээ, собрать выборку и потом посчитать среднее какое-нибудь или вот ожидание.
35:2735 минут 27 секундА, нету. Ну, во-первых, у вас всё равно останется вопрос, как считать это матожидание. Во-вторых, очень-очень много математиков, их не бывает, они
35:3435 минут 34 секундыдорогие. Это приблизительно то же самое, как ээ я не знаю, ну нет, невозможно, слишком дорого.
35:4535 минут 45 секундА теперь правильный ответ. Ответ в полном соответствии с вычислительной с тематикой нашего курса. Нам нужно в
35:5335 минут 53 секундыкачестве архитектуры эффективного решения будет реконфигурируемый потоковый вычислитель. О том, что это такое, мы будем детально говорить опять-таки где-то ближе к концу курса.
36:0336 минут 3 секундыНо сам факт того, что, как сказать, ещё до бейбеджа у нас были такие вычислители, по-моему, так он прекрасен.
36:1336 минут 13 секундА в чём суть и идея подхода? Собственно, аа здесь он расписан, а по шагам. Ну, давайте просто посмотрим
36:2136 минут 21 секундана картинке. Так проще будет. Мы берём а-а математика, который формирует вот такой вот граф вычислений.
36:3236 минут 32 секундыВ каждую вершину графа мы ставим полуграмотного солдата. Нам важно, чтобы один солдат умел складывать или вычитать
36:4036 минут 40 секундили умножать. И говорим: "Этот солдат будет складывать входные значения, этот вычитает складные значения. Этот возьмёт корень, этот посчитает синус". Ну, в
36:4936 минут 49 секундобщем, чётко говорим, какую операцию кто из них выпускает. За счёт этого мы решаем проблему ошибку выбора операции.
36:5636 минут 56 секундПотому что если человек всегда складывает, странно, если он начнёт неожиданно умножать. Я думаю, вы с этим согласитесь. Второй момент. А мы убираем вот этот самый регистровый файл.
37:0937 минут 9 секундПочему? Поскольку у нас стоит толпа людей. Этот значение посчитал, это значение посчитал, и он из рук в руки
37:1537 минут 15 секундпередал соседу. Его очень сложно перепутать, потому что у вас, грубо говоря, будет просто колоночка чисел, для которых нужно совершить операцию.
37:2537 минут 25 секундЕсли там совершить ошибку гораздо сложнее, потому что вам не нужно много значений прыгать между ними. У вас всегда два значения пришло от разных
37:3437 минут 34 секундылюдей, вы выполнили свою операцию, передали дальше. Вероятность ошибки снижается. Арифметические ошибки. Ну,
37:4237 минут 42 секундыпонятное дело, что к этому мы вернёмся чуть позже. Они здесь могут быть, потому что вот этому человеку сказали: "Сложи два числа". Он сложил неправильно,
37:4937 минут 49 секундпередал, дальше ошибка. Посмотрим, как это решается. Ну и склонность людей к сокрытию ошибок тоже разберёмся чуть попозже. Теперь смотрите, что у нас
37:5737 минут 57 секундполучается. Каждый человек выполняет свою операцию. Это автоматически нам даёт такие вещи, как параллерезм, потому
38:0538 минут 5 секундчто вот эти два человека уже будут считать одновременно.
38:0838 минут 8 секундВот эти люди тоже будут считать одновременно. И в результате мы, несмотря на то, что мы взяли толпу относительно дешёвых людей,
38:1638 минут 16 секунда, военный состав, который выполняет эти операции, мы уже значительно снизили стоимость операции.
38:2438 минут 24 секундыАа плюс расчёт одного значения у нас стал чуточку быстрее. И третий момент, мы разделили, а, того, кто контролирует
38:3338 минут 33 секундыэксперименты, вот этот самый математик, который подаёт входные значения и забирает выходные. и саму вычислительную
38:4138 минут 41 секундамашину. Тем самым мы разделили часть, отвечающую за контроль и само
38:4738 минут 47 секундисполнительное устройство. И тем самым, если вот здесь на ауте мы уже увидим какое-то странное отклонение, то этот
38:5538 минут 55 секундчувак сразу же приходит и говорит: "Так, вот для этих значений считаем заново, никто уже не отмажется".
39:0239 минут 2 секундыЧто ещё здесь классное? Так.
39:1239 минут 12 секундЛадно, всё равно показал картинку. Мы можем радикально увеличить надёжность нашего вычислителя следующим образом. Мы
39:2039 минут 20 секундберём не одну роту солдат считать нашу математику, а две роты солдат считать нашу математику.
39:2639 минут 26 секундЧто это нам гарантирует? Это гарантирует о том, что если мы повторяем эти вычисления и здесь, и здесь, мы в конце
39:3439 минут 34 секундыможем записать оба результата. Если они хоть чуть-чуть разошлись, значит, либо вот тут вот мы подали на вход
39:4139 минут 41 секунданеправильные значения, либо вот здесь где-то кто-то как-то немножко облажался.
39:4539 минут 45 секундМы можем повторять аа наш цикл и за счёт этого
39:5339 минут 53 секундыобеспечить надёжность расчёта. При этом, а, в случае, если у нас сидел бы один математик, которому нужно было два раза посчитать одно и то же, чёрта с два вы
40:0240 минут 2 секундыбы заставили его это сделать. он, как сказать, ну, он бы сопротивлялся из последних сил. В данном случае эта проблема решается относитесь нелегко,
40:0940 минут 9 секундпросто потому что опять-таки, а, у нас нету перегруженного человека, у нас есть толпа людей, которые считают достаточно маленькие операции.
40:2040 минут 20 секундА-а, соответственно, достоинство, которое у нас получается, первое, параллелизм инструкций.
40:2740 минут 27 секундВсё, что у нас на графе находится параллельно, мы можем считать параллельно.
40:3240 минут 32 секундыАа конверзация расчётов будет на слайде следующем. Радикальный рост надёжности. Ну, понятно почему.
40:4240 минут 42 секундыСпециализация узлов, упрощение передачи информации между узлами и контроль за счёт двоирования. Минимальная
40:5040 минут 50 секундвариативность процесса. Но опять-таки, чем меньше у вас опций, тем меньше вы можете облажаться. Чем сложнее выполняете операцию, тем больше вероятность того, что вы где-то
40:5940 минут 59 секундзапутате, в чём-то ошибитесь. Ну и, конечно, что важно, в отличие, допустим, от тех вариантов, которые вы предлагали с построить какую-нибудь аналоговую
41:0841 минута 8 секундсистему или графическое представление для этих формул, вы можете взять эту толпу ребят относительно легко
41:1541 минута 15 секундреорганизовать их и заставить читать другие формулы. Им, в общем-то, всё равно. А хорошо умножающих ребят вы сразу же отбираете в лучшее.
41:2441 минута 24 секундыИ теперь, собственно, про а конверизацию расчётов и провее исполнение немножко с картинками.
41:3241 минута 32 секундыПараллельное вычисление. Понятно, что если у вас тут 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 операций, то за счёт параллелизма на
41:4141 минута 41 секундауровне инструкции отдельных вершин вот эту штуку можно выполнить уже за пять за счёт того, что у нас параллельный вычислитель.
41:4841 минута 48 секундКлассно. Теперь что ещё круче - это конверлизация расчётов. Поскольку у нас есть явно выраженные стадии, первая,
41:5741 минута 57 секундвторая, третья, четвёртая, пятая, нам никто не мешает сделать так, что когда вот эти ребята считают нашу первую
42:0442 минуты 4 секундызадачку, чтобы вот эти ребята уже решали вторую задачку. Ну, потому что а чего им филонить простаивать? Вы
42:1342 минуты 13 секундзнаете, получается такой эффект, что Ох, сейчас надо не запутаться в картинках.
42:2042 минуты 20 секундА синенькая задачка - это первая задача, которую мы загрузили в наш вычислитель.
42:2642 минуты 26 секундНа первом такте она будет здесь, на втором такте нашего конвейера здесь. На третьем здесь, на четвёртом здесь. На пятом здесь. И на пятом такте она выйдет
42:3442 минуты 34 секундыкак готовая. Соответственно, если мы смотрим на второй такт, то мы видим, что первая задача синего цвета, она находится вот здесь, на второй стадии.
42:4442 минуты 44 секундыЭто значит, что на первую стадию мы уже можем загрузить вторую задачу красного цвета.
42:5042 минуты 50 секундИ, соответственно, дальше у нас каждый такт идёт параллельный сдвиг всех значений на стадию конвейера вправо. Вы
42:5742 минуты 57 секундзнаете, получается, что задача один у нас считается за пять тактов, а при этом за счёт того, что обработка
43:0743 минуты 7 секундидёт конвейерна, у нас а три задачки, три набора данных могут быть посчитаны за семь тактов, а не за 15. И у вас
43:1543 минуты 15 секундполучается очень производительная история. Задача только успевать подавать значение на вход и на выход. При этом
43:2343 минуты 23 секундыоверхеда какого-то дополнительных накладных расходов на организацию такую историю у вас практически нет.
43:2943 минуты 29 секундОпять-таки мы об этом с вами будем говорить в контексте риск процессоров прям впрямую. Без этого они бы и не имели большого смысла.
43:3743 минуты 37 секундНа практике аа ну, собственно, вот это то самое пдытожение. На практике все перечисленные механизмы встречаются в современных компьютерных системах, в том
43:4643 минуты 46 секундчисле в процессорах общего назначения, в специализированных процессорах и в распределённых системах. По большому счёту, вот эта вот картинка, когда вот
43:5543 минуты 55 секундэто всё смогли перенести в современные процессоры и продолжают пытаться переносить, ну, по большому счёту, это
44:0244 минуты 2 секундынаше будущее. На последних лекциях, когда мы с вами будем говорить про так называемые CGRA процессора и
44:0944 минуты 9 секундпространственные и временные вычисления, вот вот это вот прямо оно. Вот такие
44:1644 минуты 16 секундвычислители строить. Вот, можно сказать, State of Art современной компьютерной техники, потому что сделать хороший инструментарий, который позволит
44:2544 минуты 25 секундтакие учителя строить легко под задачу и алгоритм, оно очень высокое. Хотя, на самом деле, будет интересно посмотреть, как с этим будет там через год, через
44:3344 минуты 33 секундыдва справляться Айка, потому что чисто теоретически она может начать делать это очень и очень хорошо. Надо будет посмотреть какие-то новости. Скажите, есть ли какие-то вопросы здесь?
44:4844 минуты 48 секундМожно небольшой глупый вопрос? Конечно. Вот. Да. Вот мы только что пролистали. Почему структура белкового вычислителя?
44:5744 минуты 57 секундНу, потому что человек - это белковая форма жизни. Если наш вычиститель состоит из людей, то традитивно он как
45:0645 минут 6 секундсостоит из белков. Вчиститель наш белковый.
45:1145 минут 11 секундПо-моему, логично. Дмитрий, а был такой вопрос: а не было ли применено каких-то, ну, там методов
45:2045 минут 20 секундкоррекции ошибок не только вот через паралле через параллельное вычисление, ну, там через, например, контрольные суммы там или ещё там что-нибудь? Насколько это было?
45:2845 минут 28 секундНу, опять-таки, контрольные суммы - это больше история про то, как обеспечить надёжность передачи данных.
45:3645 минут 36 секундНо в данном случае такие истории, они слишком усложнят процесс. То есть представьте себе, вам нужно передать число, а дальше посмотреть, что там в
45:4545 минут 45 секундэтом число, там сумма цифр должна быть такая-то. Вы её отдельно проверяете.
45:4945 минут 49 секундЭто, то есть, ну, допустим, вот это должен сказать 17 сюда, но он передаёт не только число 17, он передаёт сюда 17 и восемь, как сумма всех чисел.
45:5945 минут 59 секундУгу.
46:0146 минут 1 секундаЭто значит, что вот этот должен эту сумму всех чисел посчитать, этот должен её тоже посчитать, проверить и нигде не
46:0846 минут 8 секундоблажаться. Это слишком усложнит процессы.
46:1046 минут 10 секундВ компьютерной технике это нормально работает, потому что у нас процессоры, они очень быстрые, они такие вещи считают на раз-два.
46:1746 минут 17 секундесли не делают это вообще аппаратно. А передача данных, процесс долгий, медленный, такой неторопливый
46:2646 минут 26 секунди часто можно облажаться. А здесь проще будет просто прогнать по кругу, чем значительно усложнять эти операции.
46:3546 минут 35 секундОпять-таки, люди будут косячить, это всегда плохо.
46:4046 минут 40 секундКонстантин, да, такой вопрос. Если, допустим, на каком-то из этапов не удаётся выполнить
46:4746 минут 47 секундоперацию за один такт, ну, не знаю, там на том же примере с артилерийским батальоном, там один только умножает, а
46:5546 минут 55 секундвторой этап он там интегралы вычисляет, ну, и они вообще несовместимы эти операции. Вот получается, когда будет
47:0547 минут 5 секунднаслоение, что там один закончил, а второй ещё с прошлой. А всегда, как тактовый сигнал конвейера, всегда
47:1347 минут 13 секундмерится по самой медленной стадии и по самому медленному шагу и никак иначе.
47:2147 минут 21 секундаСоответственно, тот, кто выполняет самую сложную операцию, тот всегда будет козлом отпущения, потому что все будут его ждать.
47:2947 минут 29 секундНу, хорошо, спасибо.
47:3047 минут 30 секундТут нету хорошего способа, к сожалению. Ответе. А можно ответить?
47:3847 минут 38 секундПопробуйте. А про то, что, ну, можно же и параллелить эти операции. То есть, условно говоря, если у нас самая долгая операция в числе интегралов
47:4547 минут 45 секундкаких-нибудь, то можно поставить 10 человек на одну, то есть как бы на одну и ту же операцию и тем самым очень усложняет систему управления, проще замедлить.
47:5547 минут 55 секундУгу. Ну ладно.
47:5747 минут 57 секундА, хотя тоже на самом деле вариант, но опять-таки в современных компьютерах суперскалярах, когда мы будем с вами об
48:0448 минут 4 секундыэтом говорить, это делается, но там это делается, потому что это делают компьютеры. Я не думаю, что с людьми бы
48:1148 минут 11 секундтакой способ прокатил, но железках это есть. Влад, ваш
48:1848 минут 18 секундвсё же прочих суммы. Вот у сообщества
48:2648 минут 26 секундматематиков, поп математиков есть мероприятие, что они вот приходят, собирают людей, считают толпой число пи до кучи знако запятой вручную на бумаге.
48:3848 минут 38 секундУгу.
48:3848 минут 38 секундВот у них вот они как раз пользовались такими суммами. Они считали сначала саму
48:4548 минут 45 секундцифру, а потом пересчитывали её по модулю, смотрели совпадала или нет.
48:5148 минут 51 секундаПересчитать по модулю гораздо проще, чем посчитать саму цифру. А нужно в разы меньше человек для этого. И с высокой вероятностью так ошибка отлавливается.
49:0149 минут 1 секундаНу, тут всё-таки, мне кажется, немножко другая задача, но может что-то и считалось, но опять-таки учтите, что
49:0949 минут 9 секундздесь для того, чтобы обеспечить этот контроль надёжности, вам нужно гораздо больше людей. Поскольку мы проверяем здесь на
49:1649 минут 16 секундошибку, в принципе, я думаю, достаточно вероятно говорить, что независимо посчитав здесь и здесь, если цифры сошлись, то, наверное, всё было правильно. Собственно, практика
49:2549 минут 25 секундпоказала, что это было достаточно точно для реальной жизни.
49:2949 минут 29 секундНу, если правильные два вычисления, нам нужно в два раза больше людей. А для того, чтобы посчитать чи сумму, в том случае, в случае с числом пижно в разы меньше людей.
49:3849 минут 38 секундНу, зависит от задачи математической.
49:4149 минут 41 секундаТут я вам точно не скажу, потому что артиллерийские таблицы сам никогда не читал и стопроцентной вероятности не дам. Ладно, побежали дальше. Система управления.
49:5249 минут 52 секундыМой любимый пример, потому что это прямо любимый. Есть такая штука жакарт. Что это такое?
50:0250 минут 2 секундыПредставьте себе.
50:0450 минут 4 секундыЭто у вас такой длинной полотно ткани, на котором нарисован, я не знаю, м
50:1350 минут 13 секундсимвол рода, символ какого-нибудь феодала.
50:1850 минут 18 секундВ чём за счёт чего этот рисунок там нарисован? Классическая ткани классическое тканное полотно.
50:2750 минут 27 секундПредставляете из себя, что у вас есть вертикально натянутые линии, а через них вот так вот сверху снизу, сверху низу,
50:3550 минут 35 секундсверху снизу, сверху снизу протаскивается горизонтальная линия туда-обратно.
50:4350 минут 43 секундыЕсли мы хотим, чтобы у нас получился какой-то узор, мы делаем следующее. Мы берём и большую часть линий в каком-то месте убираем на задний фон, а другую
50:5150 минут 51 секундалинию наоборот вытягиваем. У вас получается смещение вот этого цветного акцента и получается какой-то узор. Вы начинаете видеть, не знаю, смайлик на
50:5950 минут 59 секундткани за счёт того, что у вас неравномерно протягивается горизонтальное видение.
51:0651 минута 6 секундА жакардовый станок, а сказать, вернее так, идея жакарда строится на том, что
51:1451 минута 14 секундбыло бы классно вот так вот узорами рисовать произвольные картинки. В идеале это какие-нибудь орнаменты, ну и опять-таки габилены.
51:2451 минута 24 секундыАа штука понятная. Хотелось бы этот процесс оптимизировать. Почему?
51:3251 минута 32 секундыА потому что представьте себе, вы бедный ремесленник, у вас натянуты сотни вот этих линий, и
51:4151 минута 41 секундавы должны вот так вот иголкой продевать свою нитку, соблюдая правильный узор.
51:4651 минута 46 секундНигде не косячить, не ошибаться, потому что иначе у вас общая картинка выйдет неправильно. Причём стандартный подход,
51:5351 минута 53 секундыкоторый есть при плетении полотна равномерного, здесь не работает. Как работает равномерное полотно на
52:0052 минутыоткатском станке? У вас делается вот такая вот хитрая гребёнка, где чёткие чётные нити попадают в дырки в маленькие, а вот эти длинные овальные
52:0952 минуты 9 секунднечётные. Вы взяте за счёт этого вы можете что сделать? Вы можете взять эту пластину, поднять её вверх, и вы
52:1652 минуты 16 секундполучаете зазор между нитями, куда подевается бегунок. Потом опустили вниз, продеваете его назад. И у вас нет вот
52:2452 минуты 24 секундыэтой истории с тем, чтобы отдельные нитки как-то опускать, поднимать. и так далее.
52:2952 минуты 29 секундРаботает очень быстро, но дело в том, что с Жакардом такой трюк не пройдёт, потому что вы не сможете построить такую гребёнку, которая позволит вам поднимать
52:3952 минуты 39 секундпод узор 15 нитей в одном, потом на следующем другие 15, потом другие, потом третье и так далее. Практически
52:4652 минуты 46 секундбесконечная история. Как вы думаете, как здесь можно выкрутиться?
52:5552 минуты 55 секундКакие-нибудь версии гипотезы?
53:0153 минуты 1 секундаМы можем сделать небольшую автоматизацию.
53:0453 минуты 4 секундыМы можем, а, над каждой ниткой сделать вот такой простенький механизм. Что мы здесь видим? А, мы видим, что у нас есть
53:1453 минуты 14 секундкнопочка, дальше у нас пружиночка и под ней крючок. Причём, повернув его на 90°, этот крюк можете заворачивать. А в чём фишка?
53:2453 минуты 24 секундыНажав на такую кнопку и провернув её, она проходит между параллельными нитями, поворачивается в нужном моменте,
53:3253 минуты 32 секундыподнимается вверх. Это уже довольно сильно упрощает жизнь, потому что там не нужно цеплять тельные нитки, вот это
53:4053 минуты 40 секундвсё. А бегунок вы прогоните уже под всеми поднятыми, именно теми, что надо.
53:4553 минуты 45 секундЕдинственное, что вам нужно, вам нужно прожать нужные кнопки для узора и прогнать бегунок.
53:5453 минуты 54 секундыТеперь вопрос уже к вам. Как вы думаете, а можно ли как-то автоматизировать процесс нажимания на кнопки?
54:0154 минуты 1 секундаПотому что если мы делаем какой-то орнамент, это значит, что у нас есть условно 30 вариантов, которые мы так вот по кругу повторяем, повторяем, повторяем. Дмитрий, ваша версия?
54:1154 минуты 11 секундНу, что-то типа музыкальной шкатулки, то есть какой-то барабан, на котором записана последовательность. В принципе, вариант.
54:1954 минуты 19 секундЕщё версия, если ошибаюсь, на следующем. Так, Влад, ваша версия?
54:3054 минуты 30 секундНу, сост то же самое, что с муской шкатулкой, только доска с дырками.
54:3554 минуты 35 секундОтличный вариант, потому что именно он и был сделан фактически.
54:3954 минуты 39 секундА в чём идея? Вы берёте доску, сверите в ней дырку, дальше вы на ней нажимаете на эти кнопки, и там, где дырки есть, там у
54:4954 минуты 49 секундвас нитка не будет оттянута. Там, где дырки нет, вы её прожали, а кнопка нажалась, повернулась, вы зацепили
54:5654 минуты 56 секунднужный нити. Дальше вы берёте, складываете стопку из тридцати таких досочек с дырками и прожимая ими, э,
55:0555 минут 5 секундделайте там цикл протягивания ткани. Классная штука, быстро, легко, просто позволяет одним
55:1355 минут 13 секундшагом выставить всю программу и при этом сложно не обложа как сложно облажаться.
55:1955 минут 19 секундПри этом, если вы их ещё сцепите между собой в ленту, получится вообще идеальная конструкция,
55:2655 минут 26 секундпотому что вы имеете круговую ленту с этими досочками, одна за другой продавливаете, продеваете нить,
55:3455 минут 34 секундысдвигаете, продавливаете, продеваете нить и дальше так по циклу. Вероятность того, что вы где-то облажаетесь, практически, ну, довольно низкая.
55:4455 минут 44 секундыМеханизм довольно надёжный. По большому счёту такой же механизм впрямую используется взнотехники в старопрежние времена, а
55:5255 минут 52 секундыименно на перфо-картах. Потому что что такое перфокарта? Это у вас есть кусок кар жёсткого картона. В этом картоне у
55:5855 минут 58 секундвас пробиты дырочки, э, которые в нужных местах замыкают контакты, в нужных местах не замыкают контакты. И тем самым
56:0656 минут 6 секундвы вводите или выводите бинарные данные из компьютера, потому что по большому счёту, а если у вас есть картонка, где
56:1456 минут 14 секундвосемь значений, где-то будет контакт, где-то не будет, хлоп, ваше бинарное число, которое вы загрузили в компьютер прямо из карточки.
56:2356 минут 23 секундыМеханизм точно тот же самый. Визуально это выглядит примерно вот так. Вот эта огромная конструкция из ниток - это, собственно, сама основная часть нашего
56:3156 минут 31 секундажакардового станка. А, а вот это наша лента сперфокарт, которые позволяют,
56:3856 минут 38 секундпрограммируют этот самый жакардовый станок на какой-то определённый узор. И вот мы получили, что мы получили систему управления,
56:4756 минут 47 секундпостроенную по сути на перфокартах, используя исключительные аналоговые устройства. Тут есть мм неприятный
56:5456 минут 54 секундымомент. Неприятный момент в том, что впрямую это очень сложно переложить на современные компьютеры, на современную серизную технику. Но с другой стороны,
57:0357 минут 3 секундынаоборот, хорошо, потому что, ну, показывает то, насколько неприятна задача управления, потому что уровень
57:1157 минут 11 секундуниверсализации информационных задач по сравнению с задачами управления, он как-то довольно слабо сопоставим. Но тем
57:1957 минут 19 секундне менее теперь вы можете описать абсолютно аналоговую механическую систему с программным управлением,
57:2757 минут 27 секундкоторое будет решать определённый класс задач. И проблема того, насколько сложный узор она сможет печатать- это
57:3457 минут 34 секундытолько ваше, а техническое механическое исполнение этого устройства. Если Линк ещё до сих пор живой, там покажут, как
57:4257 минут 42 секундытакая штука в жизни работает. Довольно красиво. А вопросики какие-то есть?
57:5357 минут 53 секундыТогда поехали дальше. А, к сожалению, этого примера у меня нет. Я буду очень рад, если кто-нибудь из вас его
58:0158 минут 1 секундаподготовит, потому что у меня на него уже который год не хватает сил. Но очень хотелось бы иметь в этом курсе лекции пример того, как работали автоматические
58:0858 минут 8 секундтелефонные станции. А те, которые использ были ещё аналоговыми и которые позволяли
58:1658 минут 16 секундв телефоне, где был такой диск, вы его отводите нужное число, дальше оно нужное количество щелчков в телефонную сеть
58:2358 минут 23 секундывыдаёт. и восстановление, выстраивания коммуникации между разными абонентами.
58:2858 минут 28 секундНу, по-моему, это это красиво. Но, к сожалению, сил подобрать у меня это нету. Ну, поэтому, если кто-нибудь, особенно, кто ко мне с группами ходит,
58:3658 минут 36 секундсделает классный доклад на эту тему, а после этого встроит его в этот курс, то,
58:4458 минут 44 секундымилости просим, а каких-нибудь там 10, 15-20 баллов я вам за это накину, но
58:5158 минут 51 секундатолько кто-то один вместо свята. И ещё хочется привести некоторые наборы странных примеров, тоже ещё не
59:0059 минутвычислителей. Почему? Потому что, ну, мне кажется, неинтересно. Мне кажется, этого в общем-то достаточно.
59:0859 минут 8 секундПервое, поискчайшего пути на взвешенном графе. Это классическая задача, которая
59:1459 минут 14 секундочень много где и классно решается в современным компьютерных системах. Ну,
59:2159 минут 21 секунданапример, вы открываете Яндекс-карты и хотите построить ваш маршрут от Питера до Москвы.
59:2859 минут 28 секундА что такое маршрут? Маршрут - это огромный граф, где у вас есть вершинки и есть динамически меняемая стоимость
59:3559 минут 35 секундперехода из пункта А в пункт Б, а выраженная, допустим, там, не знаю, в минутах. Вопрос, как решить эту задачу?
59:4459 минут 44 секундыРеальные задачи, которые алгоритмические. У вас есть алгоритм декстры, который оптимальный, эффективный, но на карте дорог России он
59:5359 минут 53 секундызагнётся, если ваши точки сколько будет далеки. просто потому что вычислительная сложность у него квадратичная, а когда у
1:00:001 часвас этих вершин там 100.000 работать перестаёт.
1:00:071 час 7 секундПоэтому там есть разные хаки. Но есть один способ, который позволяет
1:00:141 час 14 секундпостроить такой вычислитель, что данная задача будет решаться практически в О1,
1:00:201 час 20 секундне, вернее, не так, в О, где N длина маршрута оптимального.
1:00:281 час 28 секундВаша гипотеза? Да, Дмитрий, квантовый компьютер.
1:00:321 час 32 секундыОй, нет таких квантовых компьютеров, которые бы это посчитали сколько каким-нибудь обозрим будущем. Ещё версию.
1:00:401 час 40 секундЭто слишком не странно, к тому же. Это прямо странное решение.
1:00:461 час 46 секундВлад, прямо у Альфафиникс скин в чат есть видео, как он решает эти лабиринты с овощей воды и электричества.
1:00:551 час 55 секундВот вы практически попали.
1:00:581 час 58 секундА в данном случае при помощи электричества. Как мы это можем сделать? Как же грибы. Ты грибы.
1:01:051 час 1 минута 5 секундТак, если что, Андрея, вас не было слышно, но тут был правильный ответ, поэтому мы просто пригнули следующий слайд и сейчас
1:01:121 час 1 минута 12 секундрасскажу. Мы можем собрать специальный специализированный вычислитель под нашу задачу. Идея очень
1:01:201 час 1 минута 20 секундпростая. Каждая вершина - это контактная площадка. Каждое взвешенно, каждое ребро взвешенное - это регистр, а
1:01:291 час 1 минута 29 секундсопротивление которого пропорционально длине маршрута.
1:01:351 час 1 минута 35 секундТехнически мы можем собрать полную модель нашего графа в виде вот такой вот большой схемки. То есть фактически у вас будет вот вешинка, вот тут вот
1:01:431 час 1 минута 43 секундысопротивление, вот тут сопротивление, вот тут сопротивление и так далее. Дальше, как проходится вычисление?
1:01:491 час 1 минута 49 секундВычисление проходит очень просто. Вы берёте две контактные площадки, откуда вы едете и куда вы едете, тыкаете туда щупы и поднимаете ток.
1:01:591 час 1 минута 59 секундА дальше ряд сгоревших дорожек покажет вам оптимальный путь. Ну, в смысле, не оптимальный, кратчайший путь между ними.
1:02:091 час 2 минуты 9 секундПрикольно, забавно.
1:02:121 час 2 минуты 12 секундА если вы не загоните тока слишком много, то оно даже не сгорит, а просто нагреется, и вы там в тепловизоре этот маршрут сможете увидеть теоретически,
1:02:201 час 2 минуты 20 секундесли у вас будет такой большой тепловизор. Но решение по-своему красивое, просто потому что вы делаете специализированный учитель, который
1:02:281 час 2 минуты 28 секундрешает эту задачу проблему. Да, Дмитрий, это очень похоже на решение проблемы построения схемы такийского метро, где
1:02:371 час 2 минуты 37 секундиспользовали грибы, а для того, чтобы, а, поставить станции как, а, точки с кормом.
1:02:451 час 2 минуты 45 секундУгу.
1:02:451 час 2 минуты 45 секундИ те грибы могли оптимально, а, строить маршруты между ними для того, чтобы передавать питательные вещества.
1:02:541 час 2 минуты 54 секундыМм, ещё раз, а какую задачу они там решали? А они решали, а как правильно поставить, а, провести тоннели между, а, станциями метро.
1:03:041 час 3 минуты 4 секундыАга.
1:03:051 час 3 минуты 5 секундВот как дела надо знать нагрузку на эти станции.
1:03:081 час 3 минуты 8 секундИ вот как раз-таки, то есть через количество питательных веществ, которые было положено там миске, условно говоря, а грипп высчитывал наиболее оптимально.
1:03:161 час 3 минуты 16 секундТо есть как бы прикольно. А, Влад, на самом деле не совсем так.
1:03:231 час 3 минуты 23 секундыА наоборот, а решили по станции метро пройтись этими грибами, когда она уже было построено. И потом и совпало так, что грип повторял пути в станции метро.
1:03:361 час 3 минуты 36 секундВ обратную сторону происходило хронологически.
1:03:391 час 3 минуты 39 секундНу как сначала люди посчитали, потом решили: "А а можно ли грибами посчитать?" И оказалось, под грибами работает не хуже.
1:03:481 час 3 минуты 48 секундДа, именно так.
1:03:501 час 3 минуты 50 секундИ также, если кто-нибудь из вас закинет ссылочку на этот расчёт вот сюда или слайдик, это будет очень клёво. Вы будете большими молодцами.
1:03:591 час 3 минуты 59 секундРешение вот ещё, которое вы предложили, оно вот проблема, что нам ещё нужно, собственно, прочитать результаты. А если
1:04:061 час 4 минуты 6 секундмы тепловизором снимем замеры, нам нужно будет пройтись по всей картинке, то есть о от количества всех рёбер, с каждого ребра взять замер.
1:04:191 час 4 минуты 19 секундПроще это, как сказать, у вас есть фотография без тепловизора, фотография с тепловизора. Дальше вы накладываете две картинки, вот вот маршрут прочерчен.
1:04:301 час 4 минуты 30 секундА, ну если с аппроксимацией, ну тогда может быть вопрос разрешения вашего термосенсора.
1:04:401 час 4 минуты 40 секундА, ну если у нас мало датчиков, то да, мае количество.
1:04:451 час 4 минуты 45 секундНу опять-таки, в любом случае, если мы попытаемся построить таким методом карту Российской Федерации, чёртство у нас хватит на это времени денег и резисторов.
1:04:571 час 4 минуты 57 секундА другой пример. Ну, отчасти вы это очень близко к грибу, а грибам- это задача камивояжера. А задача о том, как,
1:05:051 час 5 минут 5 секундсобственно, обойти граф пройдя все вершины, взвешенный граф, пройдя все вершины таким образом, чтобы
1:05:121 час 5 минут 12 секундне находить лишнего. Там оригинальное решение имеет сложность Nфакториал через перебор, что понятно ни в какие ворота
1:05:191 час 5 минут 19 секунддля сколько сложного графа. Но, как показывают опыты, амёбы с этим умудряются справляться. По крайней мере, если у вас количество вершин, которые
1:05:281 час 5 минут 28 секунднужно обойти до восьми штук, при помощи питательных средпочек, которых они не любят, можно добиваться
1:05:361 час 5 минут 36 секундэффекта, когда они ползут это э оптимальным образом. Ну, при этом мы можем себе представить, что компьютер - это компьютер, а мёбы - это амёбы.
1:05:481 час 5 минут 48 секундСкажись, а почувствуйте разницу. Артём, что вы хотели рассказать?
1:05:551 час 5 минут 55 секундДа вот про электричество я хотел спросить. И вот когда мы топускаем, ещё раз, а мы какой там граф рассматривали
1:06:031 час 6 минут 3 секундывообще? Любой, то есть, да, он взвешенный. Взвешенный.
1:06:091 час 6 минут 9 секундА не просто вот такой пример. Вот у нас же есть рёбра,
1:06:161 час 6 минут 16 секундточнее вершины ABC. Там вот есть цикл, да? Если у нас, допустим, там на этих рёбрах, ну, будет нулевое сопротивление, то там
1:06:261 час 6 минут 26 секундуже просто зациклится.
1:06:291 час 6 минут 29 секундНу, ток всегда у вас, смотрите, вы один щуб воткнули в А, один в F. У вас ток может ну то есть он тут не будет по циклу ходить. Это так не работает.
1:06:391 час 6 минут 39 секундЭто когда у вас разряд молнии в грозу, он же не начинает прыгать по облакам, он рано или поздно всё-таки долетит до земли.
1:06:491 час 6 минут 49 секундЗдесь также работает. Хорошо. Ладно, спасибо.
1:06:561 час 6 минут 56 секундМой любимый пример.
1:06:591 час 6 минут 59 секундСмотрите, что мы здесь видим. Мы здесь видим, э, компьютерную игру для приставки.
1:07:051 час 7 минут 5 секундА, будем читать восемьдесят седьмого года выпуска, что здесь есть. А,
1:07:121 час 7 минут 12 секунддревнючий телевизор, по нему летают утки. А здесь есть человек, который берёт этот пистолет, направляет на утку,
1:07:201 час 7 минут 20 секунднажимает на спусковой крючок и дальше он либо получает очко, попав в удку, либо
1:07:271 час 7 минут 27 секундне получает очко, попав в удку. Аа, собственно, вопрос к вам такой. Вот. Те, кто просто знает ответ, вы сейчас его не
1:07:351 час 7 минут 35 секундговорите, вы его придержите. Мне интересно, чтобы погадали те ребята, которые вот именно пытаются угадать, как это сделано. Потому что надо понимать,
1:07:431 час 7 минут 43 секундычто вот эта приставка в восемьдесят седьмом году стоила 3 коп. Ну, может, не 3 коп. Ну, я не знаю. Ну, допустим, 5.000 руб. То есть это небольшие деньги.
1:07:541 час 7 минут 54 секундыКак это было сделано? Кто попытается угадать? Дмитрий.
1:08:001 час 8 минутНо самое простое, что в голову, это гироскоп какой-нибудь.
1:08:041 час 8 минут 4 секундыВосемьдесят седьмой год. Ну, ну хорошо.
1:08:061 час 8 минут 6 секундПлюс его ещё нужно очень хитро откалибровать, чтобы оно начало работать.
1:08:131 час 8 минут 13 секундЕщё версия.
1:08:191 час 8 минут 19 секундНу давайте ещё хотя бы парочку. Можно даже не реалистичные, как с гироскопом.
1:08:251 час 8 минут 25 секундЕщё стоит уточнить, что без разницы, как где пистолет, где телевизор, да, не надо калибровать.
1:08:341 час 8 минут 34 секундыВы можете на шаг вправо сделать, шаг влево сделать, с под углом стрелять, оно всё работает. Дмитрий,
1:08:421 час 8 минут 42 секундыну, может быть каким-то образом, то есть как бы при А, в общем, от цвета пикселей на экране отражение света даёт разные
1:08:491 час 8 минут 49 секундтам, может быть, волну и слишко, ну, опять-таки, вы можете видеть, что здесь утка цветная. Угу.
1:08:551 час 8 минут 55 секундПоэтому так не работает.
1:09:001 час 9 минутТак, ещё какая-нибудь версия будет у кого-нибудь? Давайте Тимур и буду рассказывать проектный ответ.
1:09:041 час 9 минут 4 секундыНу там же классика, там экран просто мигает. Ну и как вам это поможет?
1:09:111 час 9 минут 11 секундМигает в месте, где утка, белый квадратик, а всё остальное чёрное. Та внутри пистолета этот датчик. Это
1:09:181 час 9 минут 18 секундвы, видимо, знали, да? Собственно, это и есть правильный ответ.
1:09:231 час 9 минут 23 секундыИдея в чём? Человек нажимает курок. В этот момент происходит очень Это, кстати, объясняет, почему на те
1:09:311 час 9 минут 31 секундаприставки не работает с современными телевизорами. Современные телевизоры тормозят. У них есть большая задержка между отображением картинки и подаче её
1:09:401 час 9 минут 40 секундна вход, поэтому работать не будет. А тогда это работало, потому что вся система аналоговая, работает всё мгновенно и очень быстро. Как это
1:09:491 час 9 минут 49 секундработало? Вы нажимаете курок, экран заливается чёрным. Утка, белый круг. А у пистолета, вы можете видеть, у него очень длинный ствол.
1:10:001 час 10 минутПочему? Потому что надо, чтобы свет вот из точки экрана просветил через эту точку, лишний не попал. И вот здесь
1:10:081 час 10 минут 8 секундфотодатчик. И этот фотодатчик понимает о том, что белые там или чёрные. Ну, понятное дело, что если стрелять будете
1:10:151 час 10 минут 15 секундв а лампочку, то вы будете попадать всегда. Но тем не менее, в данном случае это отлично работает. Более того, если у
1:10:231 час 10 минут 23 секундывас фотодатчика там будет стоять три, один будет там за красным светофильтром, за зелёным и за жёлтым, ну, за синим, а
1:10:321 час 10 минут 32 секундыто это позволит вам сделать, что вам позволит различить вот эту утку и вот эту утку, потому что у вас разные наборы, э,
1:10:411 час 10 минут 41 секундафотодатчиков будут срабатывать, и вы сможете вести более прицельные боги с бедными утками. Опять-таки
1:10:511 час 10 минут 51 секундастоит копейки. Это по цене примерно как пластмаску эту напечатать. Но, по-моему, это гениально.
1:10:591 час 10 минут 59 секундЕдем дальше. А мы с вами проговорили то, что было совсем далеко от вычительной техники. Сейчас, я надеюсь, мы за 15 минут успеем приближается реле реле
1:11:071 час 11 минут 7 секунддиаграммы, а ПЛК уже перекинем на следующий раз. А что мы здесь видим? Что такое реле? Аа это, по большому счёту
1:11:171 час 11 минут 17 секундавтоматизированная кнопка. То есть классическая кнопка - это у вас есть один проводник, второй проводник и ключ.
1:11:251 час 11 минут 25 секундВы на него нажали, цепь замкнута. Вы его отпустили, цепь не замкнута. Ну или наоборот, она всегда замкнута. Вы на неё
1:11:321 час 11 минут 32 секундынажали, цепь замкнулась или сомкнулась назад. Соответственно, что вы здесь видите? Есть нормально разомкнутое реле,
1:11:411 час 11 минут 41 секундаклассическая кнопка, и нормально замкнутое реле, которое, ну, работает наоборот. В чём фишка реле по сравнению
1:11:491 час 11 минут 49 секундс обычной кнопкой? На обычную кнопку нужно нажимать пальцем, а на реле вы включаете магнитную катушку, она
1:11:581 час 11 минут 58 секундпритягивает наш ключик и замыкается. То есть, грубо говоря, вот наши два контакта, вот сюда размещается электромагнит. Если он сработал, то контакт замкнулся, система забегала.
1:12:111 час 12 минут 11 секундА что важно здесь сразу понимать? А это не сигнальная история. В реле нету
1:12:191 час 12 минут 19 секундистории про то, что вы отправили сигнал и она замкнулась. Это работает гораздо проще и дубовее. У вас подан ток, оно
1:12:281 час 12 минут 28 секундзамкнуто. Вы только отпускаете контакт, она вот за счёт вот этой пружинки номер шесть отскакивает назад.
1:12:341 час 12 минут 34 секундыЭто электрическая роле. Помимо электрического реле у нас есть тысячи других способов, как их организовать.
1:12:401 час 12 минут 40 секундТам механика, пневматика, тепло, э, этот оптика, акустика, магнитные поля, всё, что угодно. Виды их тысячи для разных
1:12:491 час 12 минут 49 секундприменений, для разных задач. Все они работают примерно одинаково. Разница только в том, как мы запускаем вот эту вот историю, замкнуть этот ключ.
1:12:581 час 12 минут 58 секундЧто важно, а поскольку у нас в истории нету сигналов, у нас есть только уровень, то есть он либо
1:13:061 час 13 минут 6 секундподанто ток, либо не поданто ток, у нас нету дискретности.
1:13:121 час 13 минут 12 секундУ нас нету варианта. Представьте себе, что у вас есть линия, и мы через неё подаём сигнал включения или выключение.
1:13:201 час 13 минут 20 секундВот сигнал. Тут постоянно буду делать все оговорки, потому что мы слишком привыкли говорить сигнал.
1:13:261 час 13 минут 26 секундА если мы сюда управляющее воздействие не выставили, мы подаём ноль просто потому, что замалены разомкнутыре. У нас
1:13:341 час 13 минут 34 секундынет ситуации, когда мы не передаём значение. Оно всегда передаётся просто в зависимости от нашего сигнала. Но мы
1:13:421 час 13 минут 42 секундыэто потом в рамках уже на следующей в следующий раз в рамках цифрой схимотехники подразберём получше.
1:13:481 час 13 минут 48 секундА что такое реле и как вообще из них строят какие-нибудь системы управления?
1:13:541 час 13 минут 54 секундыэто релейные диаграммы. А основу любой релейной диаграммы мы хотим собрать булеву алгебру. Потому что, как известно, если у нас есть булева
1:14:021 час 14 минут 2 секундыалгебра, мы можем построить из этого компьютера, ну, с небольшими детализацию, но тем не менее. Что нам
1:14:091 час 14 минут 9 секунднужно реализовать? Логическое и мы два ключа ставим подряд. То есть, во-первых, как читаются все диаграммы? Это реле. Э,
1:14:171 час 14 минут 17 секунду вас есть, ээ, нейтраль, у вас есть фаза, а реле,
1:14:241 час 14 минут 24 секундызадача реле прокинуть, пробросить ток от L1 к L2 для того, чтобы, допустим,
1:14:321 час 14 минут 32 секундызаработал электродвигатель. Вот. А моторчик, который открывает дверь, если у вас будет нажата вот эта кнопка и вот
1:14:391 час 14 минут 39 секундэта кнопка, то мотор сработает. Понятное дело, что мыслить эти релере можно как обычные кнопки. Просто включаем
1:14:481 час 14 минут 48 секундэлектрически. Будем считать, что у нас есть питание на катушку. Вот здесь вот кнопка, вынесенная здесь. Мы их обе нажали, и
1:14:561 час 14 минут 56 секундтолько тогда моторчик заработает. Всё просто и деревянно. Логическая или работает таким образом? А, ну, допустим,
1:15:031 час 15 минут 3 секундывсё тот же замок. У нас есть кнопка внутри помещения, есть кнопка снаружи помещения. Если хотя бы одна из этих веток будет задана, то ток от L1 к L2 у нас потечёт и анг будет активирован.
1:15:161 час 15 минут 16 секундНу и понятное дело, что у нас есть логическое не оно делается тоже довольно просто. Мы также берём кнопочку, если
1:15:241 час 15 минут 24 секундыона нажата, нам нужно отрицательное значение. Поэтому берём актуатор, то есть вот это исполнительное устройство, которое должно сработать, а которое
1:15:321 час 15 минут 32 секундыбудет активироваться не на включение, а на выключении итога. Ну, допустим, опять-таки, если мы говорим о реле, там
1:15:401 час 15 минут 40 секунданалогию проводим, у нас здесь нормально замкнутое, нормально разомнутое. То же самое и у нас с устройством. Пока на
1:15:461 час 15 минут 46 секунднего подан ток, у нас электромагнит держит дверь. Только ток мы отпустили,
1:15:531 час 15 минут 53 секундыто есть ключ, дверь открылась максимально просто, да.
1:16:021 час 16 минут 2 секундыВ игре Name, где нужно собрать компьютер, всё как раз начинается именно с этих двух реле. Ну то логично, с этого
1:16:101 час 16 минут 10 секунди стартуем. Едем дальше. А тут вы можете видеть классическую схему включения
1:16:161 час 16 минут 16 секундэлектродвигателя, которая есть в аэ на производствах. Что мы здесь видим?
1:16:251 час 16 минут 25 секундES - это кнопка аварийной остановки, которая вырубает всё. То есть она у вас по умолчанию
1:16:321 час 16 минут 32 секундынормально замкнутая, ток подаёт. Если вы на неё нажмёте, ваша задача, чтобы вся система остановилась.
1:16:401 час 16 минут 40 секундКнопка стоп - это уже не аварийная история, а простая остановка. На самом деле, физически это просто две разные кнопки. Одна у вас на панели управления,
1:16:481 час 16 минут 48 секунда вторая большая, красная, так, чтобы на неё можно было легко щёлкнуть подбежавшему человеку, который не хочет, чтобы вас на шпиндель намотало.
1:16:581 час 16 минут 58 секундСоответственно, они всегда у вас по умолчанию включены, если на их никто не нажимает. Дальше у вас здесь есть две кнопки, два реля. Одна одно называется
1:17:061 час 17 минут 6 секундстарт, второе run. Старт - это кнопка пуска. Её подходит оператор и нажимает.
1:17:121 час 17 минут 12 секундЧто после этого происходит? У вас отсюда, а, поскольку линия замкнулась, отсюда начинает идти ток. И этот ток
1:17:201 час 17 минут 20 секундсразу же попадает в два места. Одно место - это вот сюда, линию, в которую стоит наш моторчик. И, соответственно, у
1:17:281 час 17 минут 28 секундвас мотор начинает вращаться, пока пользователь нажал кнопку старт, и она работает. Но мы же что хотим? Мы же хотим, чтобы человек отпустил кнопку старт, а система продолжила работать.
1:17:371 час 17 минут 37 секундПоэтому мы берём вот здесь вот соединяем схемку из реле через логическое или, ну, в параллель. И нажав кнопку здесь, мы
1:17:461 час 17 минут 46 секундполучаем эффект того, что замыкается автоматически вот это реле. А поскольку у нас оно замкнуто, то оно будет прокидывать ток дальше. И у вас
1:17:541 час 17 минут 54 секундыполучается такая обратная связь, по которой вы его включили, и оно уже не будет останавливаться, пока не будет разорвана либо эта цепь, либо эта цепь.
1:18:031 час 18 минут 3 секундыПонятно, как работает?
1:18:051 час 18 минут 5 секундОтлично рань процесс управления двигакселем. То,
1:18:121 час 18 минут 12 секундчто я вам сейчас описал, просто разрисовано чуть более детально. А здесь показано вот этой пунктироная линия, как у вас распространяется уровень с
1:18:221 час 18 минут 22 секундыактуатора Run на эти два реле, которые их включает, заставляет держаться. А здесь показано, как это выглядит с точки
1:18:301 час 18 минут 30 секундзрения временных диаграмм. Это на самом деле такой самый стандартный способ описания того, как работают цифровые
1:18:361 час 18 минут 36 секундсхемы. Здесь нижний сигнал - это нолик, а верхний сигнал - это единичка. Когда мы изначально стартуем, мы видим, что
1:18:441 час 18 минут 44 секундывот эти два реле всегда в нулях. Ну, то есть они не активированы, они нормально разобнутые, поэтому они про пробрасывают
1:18:521 час 18 минут 52 секундынам электрический ток здесь. Дальше пользуе нажимает кнопку старт. Вот она была активирована. с небольшой задержкой активируется сигнал run, уровень run.
1:19:031 час 19 минут 3 секундыОно у нас произошло это событие. Дальше с мгновенной задержкой у нас с одной
1:19:101 час 19 минут 10 секундстороны активируется вот здесь вот мотор и вот этот ран тоже. Ну мы просто это визуально пока не видим. У нас нигде не
1:19:171 час 19 минут 17 секундпоказан. У нас нет нигде зафиксированного сигнала. Проходит ещё пара мгновений. И кнопку старт мы
1:19:241 час 19 минут 24 секундыопустили. Но поскольку сигнал run выставлен, у нас ток продолжает вот здесь вот течь от L1 к L2.
1:19:321 час 19 минут 32 секундыА, собственно, всё. А остановка работает точно так же. Мы здесь дёргаем ES, размыкаем линию с небольшой задержкой. У
1:19:401 час 19 минут 40 секунднас теряется ток тут, потом тут и, в общем-то, всё остановилось. Система больше не работает. Есть какие-то вопросы?
1:19:501 час 19 минут 50 секундОтлично. Практика применения реле. То есть, что мы с вами разобрали?
1:19:541 час 19 минут 54 секундыпростейшая схема управления и, а, разобрали, как логические элементы собрать на практике.
1:20:041 час 20 минут 4 секундыА когда-то с помощью таких релюх делали компьютеры, сегодня это применяется в силовых линиях, там, где нужно проявлять
1:20:111 час 20 минут 11 секундбольшими токами и транзисторы не вывозят эти токи. При этом, на самом деле, транзистор работает точно так же, просто на полупроводниках. Там ничего не
1:20:201 час 20 минут 20 секундщёлкает, нету механических элементов, они сильно надёжнее, но по сути то же самое.
1:20:251 час 20 минут 25 секундА-а они до сих пор используются там, где мы не можем использовать полудниковую технику, допустим, из-за помех, из-за
1:20:321 час 20 минут 32 секундыусловий эксплуатации, там где она разваливается очень быстро. Ну и отчасти оно используется в так называемых программируемых логических контроллерах.
1:20:401 час 20 минут 40 секундНа самом деле ПЛК, что это такое, мы поговорим дальше. Когда доберёмся, тогда доберёмся. Артём, что вы хотели спросить?
1:20:501 час 20 минут 50 секундили дополни просто немного запутался.
1:20:521 час 20 минут 52 секундыВот можете на предыдущий слайд переснуть. Вот. То есть у нас есть реле, это
1:20:581 час 20 минут 58 секундв котором у нас есть уровни. Вот что мы под уровню подразумеваем? Это типа ток идёт или нет?
1:21:041 час 21 минута 4 секундыАктивирован. Активировано реле или не активировано? Поскольку, ну, для нормально разомкнутого это одно, значит,
1:21:121 час 21 минута 12 секунддля нормально замкнутого другое. То есть для нормально разомкнутого, пока у нас ноль, ток не течёт. Как только на него нажали, ток потёк.
1:21:231 час 21 минута 23 секундыРазумто, ну, наоборот.
1:21:251 час 21 минута 25 секундХорошо. А вот в круглых круглые кавычки - это ой, ну, не кавычки, скобки. Деран - это
1:21:331 час 21 минута 33 секундыэто тоже нормально разомкнутая, нормально сомкнутое. То есть, грубо говоря, когда у нас на этот актуатор
1:21:401 час 21 минута 40 секундвпервые попадёт ток, значит, что он защёлкнет что-то в единичное состояние, то есть оно начнёт работать. В данном
1:21:471 час 21 минута 47 секундслучае это значит, что появляется здесь ток, у нас активируется вот это реле, активируется вот это реле.
1:21:541 час 21 минута 54 секундыТо есть ещё раз вот то, что в круглых скобках, это у нас не по нажатию работает, а на подачу тока, да?
1:22:031 час 22 минуты 3 секундыВот это это актуатор, так называемый. Угу.
1:22:081 час 22 минуты 8 секундНу, на самом деле, можно представить, что это лампочка, как самый простой вариант. Лампочка загорелась.
1:22:151 час 22 минуты 15 секундЛадно, спасибо. разобрался. Угу. Ярослав.
1:22:231 час 22 минуты 23 секундыДа, у меня вот по той же схеме ещё вопросик появился. Для нормально замкнутого вот ES и стоп. Угу.
1:22:301 час 22 минуты 30 секундУ нас картинка, что в самом начале они получается внизу и только когда мы нажимаем на S, он поднимается вверх. Здесь отображается уровни активные.
1:22:391 час 22 минуты 39 секундАга. Да, да, всё, спасибо. Всё, да. Угу.
1:22:441 час 22 минуты 44 секундыИ, собственно, вопрос, чего не хватает, чтобы сделать компьютер?
1:22:481 час 22 минуты 48 секундКак вы думаете, базовый элемент, без которого никакой жизни не будет? Никита Ч.
1:22:561 час 22 минуты 56 секундТактовый генератор?
1:22:581 час 22 минуты 58 секундНе, тактовый генератор это такая, это хипстота цифровая. Мы без неё пока можем. Эх, простите, кринжу.
1:23:071 час 23 минуты 7 секундНичего страшного. Сергей, а может позову?
1:23:121 час 23 минуты 12 секундДа, но не будем настолько сложны. Ячейка памяти, возможность сохранить надолго один бит информации. Его нам будет
1:23:201 час 23 минуты 20 секунддостаточно для того, чтобы дальше всё строить. И в основе ячеек информации лежат триггеры.
1:23:281 час 23 минуты 28 секундСамый простой триггер - это RS-тригр.
1:23:301 час 23 минуты 30 секундЭто вот такая вот схематически его можно представить вот так. А сигнал reset сигнал set.
1:23:371 час 23 минуты 37 секундИ дальше есть таблица истинности, которая говорит о том, что если мы поставим вот в такое значение нолик и единичка, то мы установим его в значение
1:23:471 час 23 минуты 47 секунда ноль, потому что ресет установлен, значит должен перещёлкнуться в ноль.
1:23:521 час 23 минуты 52 секундыЕсли установлены такие значения входные, то он перещёлкнется в единицу. Если выставим два ноля,
1:24:001 час 24 минутыто значение меняться не будет в две единицы. Ну, тоже ноль, но это на самом деле неопределённое значение, это неважно. Соответственно, если у нас есть
1:24:091 час 24 минуты 9 секундтакая штука, то оперируя сигналами 01 или 1. Мы можем установить его в нужное значение. Потом зануляем оба входа, и
1:24:181 час 24 минуты 18 секундбитик наш хранится столько, сколько нам это нужно. Сейчас мы соберём такую штуку на релюха.
1:24:251 час 24 минуты 25 секундRSтриг. Вот эта картинка, она честно сдёрнута с Википедии и ничем от неё не отличается. Что мы здесь видим? Мы здесь
1:24:321 час 24 минуты 32 секундывидим элемент или не, а, и вот так с такой обратной связи. То есть это по сути логическая схема, где у
1:24:391 час 24 минуты 39 секунднас сигнал RS S, выходные сигналы Q и не Q и логическая или не. Собственно, если мы
1:24:481 час 24 минуты 48 секундто же самое изображаем в виде релейной схемы, мы получаем такую картинку. У нас есть линия L1, у нас есть линия L2.
1:24:551 час 24 минуты 55 секундПрямо понятно, ток между ними течёт.
1:24:581 час 24 минуты 58 секундНаша задача, чтобы вот эта штука начала хранить, выполнять в вот эту таблицу иности. Что мы для этого здесь видим? Мы
1:25:071 час 25 минут 7 секундсобираем логическое или не а элемента.
1:25:121 час 25 минут 12 секундЧто нам для этого нужно? У нас входом является R и не Q. Собственно, R и вот отсюда не Q пришло значение. опять-таки,
1:25:221 час 25 минут 22 секундыа наличие вот этой циклической взаимосвязи не сильно обращайте внимание, потому что дальше там на следующем слайде мы это просто по
1:25:291 час 25 минут 29 секундшажочкам разберём, как процессы будут развиваться и там противоречия у вас не останется.
1:25:351 час 25 минут 35 секундА и дальше у вас нормальный разом актуатор. Это значит, что если у вас сюда полетит единичка, то отсюда вылетит нолик. То есть хоть один из сигналов. Ну и наоборот.
1:25:461 час 25 минут 46 секундШтулька понятная. Как это? Нижняя часть повторяет вот этот кусок схемы. тоже одинаковый. Как это работает?
1:25:531 час 25 минут 53 секундыА, S = 1, R = 0. Первый шаг. Что мы хотим сделать? Мы хотим добиться
1:26:001 час 26 минутпосмотреть, как наша система из вот этих элементиков устаканится в каком-то состоянии. Что мы
1:26:071 час 26 минут 7 секундтут видим? Аа, сигнал R ноль, сигнал S - единичка. Собственно, это то, что мы
1:26:141 час 26 минут 14 секундзнаем снаружи. Пришло нам ко вкадные данные. Других значений мы пока не знаем.
1:26:191 час 26 минут 19 секундЧто у нас здесь происходит? Вот эта единичка, а пробрасывается прямо, а как или значение. Значит, не Q должно стать нулём. В принципе, логично. Смотрим.
1:26:321 час 26 минут 32 секундыОпа, получилось. И при этом нам совершенно неважно, какое значение здесь, ноль или единичка. У нас в любом случае тут будет установлено значение ноль. Отсюда оно у нас попадёт вот сюда
1:26:411 час 26 минут 41 секундав nq попало. Что мы знаем из этого? Мы точно знаем, что вот здесь у нас тогда должна будет выйти кто? Единица.
1:26:501 час 26 минут 50 секундОпа, получили единицу. Дальше вот этот Q у нас попал идёт сюда.
1:26:561 час 26 минут 56 секундИ тут тоже единица. Наша система оказалась в стабильном состоянии. Пока R и S установлены в значении 10, картинка будет таковой. Оно никуда не сдвинется.
1:27:071 час 27 минут 7 секундЛогично. Логично.
1:27:101 час 27 минут 10 секундТеперь смотрим ресет. Как вы понимаете, поскольку система у нас идентичная, процесс будет выглядеть точно так же.
1:27:181 час 27 минут 18 секундЕдиничка, нолик нолик.
1:27:211 час 27 минут 21 секундаСюда в отрицание выйдет единица, отсюда выйдет ноль. Мы сбросили наш бит.
1:27:281 час 27 минут 28 секундВ общем-то, вся цепочка абсолютно зеркальная. А теперь давайте посмотрим, что у нас будет с системой, если мы попытаемся,
1:27:371 час 27 минут 37 секундкак сказать, сохранить её состояние.
1:27:421 час 27 минут 42 секундыЭто значит, что входные значения у нас S и R равны нулю.
1:27:481 час 27 минут 48 секундА выходные значения установлены как единичка и ноль. Почему единичка и ноль?
1:27:521 час 27 минут 52 секундыДа неважно, потому что прошлый сигнал был S1R0.
1:27:571 час 27 минут 57 секундЧто мы здесь видим? Мы видим, что наши сигналы RS выставлены в нолик. Q здесь в единичку, а не Q в нолик. Не
1:28:051 час 28 минут 5 секундпротиворучевые значения. Эта единица у нас улетает сюда в нформирует здесь ноль. Соответственно, этот нолик у
1:28:141 час 28 минут 14 секунднас попадает сюда. то же самое значение, что и было. Видите, нолик не изменился. Соответственно, здесь будет единичка.
1:28:221 час 28 минут 22 секундыСигнал поддерживается система в стабильном состоянии.
1:28:261 час 28 минут 26 секундМы получили ячейку памяти, которая как-то функционирует. Это неэффективная ячейка памяти. Да, тут куча
1:28:341 час 28 минут 34 секундысхемотехники, нужно какой-то странной делать кучей реле. Но тем не менее мы научились устанавливать нужное нам
1:28:411 час 28 минут 41 секундазначение в рель в этой ячейкой памяти и сохранять его сколь угодно долго. Это прекрасно работает. Скажите, есть ут какие-то вопросики?
1:28:521 час 28 минут 52 секундыУ меня есть вопрос. Давайте. А как реализуется?
1:28:571 час 28 минут 57 секундНу вот у нас есть Q и NQ. Как у нас реализуется то, что у них значения согласованы?
1:29:061 час 29 минут 6 секундНу так вот, смотрите. А, всё, я понял ваш вопрос.
1:29:101 час 29 минут 10 секундВот, допустим, вот здесь мы установили вот эти сигналы так, чтобы они были в нужном значении. Наша система приходит со временем в стабильное состояние.
1:29:211 час 29 минут 21 секундаВ стабильном состоянии мы точно знаем, что у нас они сформировались вот так. Мы это разобрали по шагам. Дальше, что мы
1:29:281 час 29 минут 28 секундделаем? Мы вот этот S, по большому счёту превращаем в ноль, чтобы значение хранилось. И мы сразже попадаем вот в это вот в эту схемку. Видите, у нас всё
1:29:381 час 29 минут 38 секундвыставили ноль. Остальные значения остались с прошлого раза. Ну, просто потому что их никто не менял. И дальше тут мы разобрали по шажочкам, как оно
1:29:461 час 29 минут 46 секундпопало вот в это состояние и осталось в нём. Ответил на ваш вопрос.
1:29:521 час 29 минут 52 секундыНет. Ну вот немножко про другое. Вот в самом начале, когда у нас появилась первая стрелка там из НК нижнего в НКУ в верхнего.
1:30:021 час 30 минут 2 секундыВот вроде бы так будет. Сейчас, сейчас, сейчас. Это какой слайд? Вот этот.
1:30:101 час 30 минут 10 секундСледующий. Следующий. Вот у нас стрелка есть. Как вот это происходит на физической?
1:30:191 час 30 минут 19 секундА, на физическом уровне здесь у нас, э, нормально, в общем, обратный этот актуатор. Это
1:30:281 час 30 минут 28 секундзначит, что если у нас вот сюда мы подали ток, то он должен выдать ноль. Ну, то есть у нас, грубо го самый простой вариант. Мы
1:30:361 час 30 минут 36 секундможем себе это представить как крыле, которое размыкается в этот момент. У нас был ключик, он по умолчанию такой: мы
1:30:431 час 30 минут 43 секундыподаём туда единицу, он размыкается, и у нас ноль начинает вылетать сюда.
1:30:511 час 30 минут 51 секундаПонятно, как ноль из нижнего реле.
1:30:541 час 30 минут 54 секундыА тупо провода у вас физический провод кинут.
1:30:581 час 30 минут 58 секундОн просто здесь не рисуется, потому что если здесь вот эти все связки рисовать, это будет такой ме, ну, просто провод. Ещё один провод. Хорошо. Понятно.
1:31:071 час 31 минута 7 секундУгу. Ещё вопросик.
1:31:151 час 31 минута 15 секундТогда давайте на этом сегодня закончим.
1:31:171 час 31 минута 17 секундВ следующий раз мы начнём с ПЛК, и это, видимо, переедет в следующий слайд, потому что в прошлом году, по-моему, так, я тоже ПЛК не успел. Артём, ваш вопросик.
1:31:281 час 31 минута 28 секундДа, я что-то вообще не понял, вот что именно, что именно запоминает RS3. То есть у нас там какая функция ксор получается? Ну или нет, да.
1:31:401 час 31 минута 40 секундО, он то есть запоминает э состо.
1:31:461 час 31 минута 46 секундНу смотрите, у вас есть способ, как вы можете записать туда единицу, как вы можете туда записать нолик, и у
1:31:531 час 31 минута 53 секундывас есть способ о том, как заставить его хранить то, что в него записали до этого.
1:32:011 час 32 минуты 1 секундаА, а, всё, всё, я разбрался.
1:32:041 час 32 минуты 4 секундыНу, собственно, потом, когда мы с вами дойдём до организации памяти, вы увидите, что, ну, примерно так. Там, правда, это сделано не насттриггерах,
1:32:121 час 32 минуты 12 секундпотому что стриггер - это очень дорого, хотя SRAM памяти, ну, прямо сильно похоже, но по большому счёту вы
1:32:201 час 32 минуты 20 секундзаписываете единичку, после этого вы память эту не трогаете, и только в нужный момент вы сможете прочитать то значение, которое вам нужно, которое там
1:32:281 час 32 минуты 28 секундбыло записано. Ну, это, собственно, то, что и нужно от памяти. Записали флажок, когда надо, его получили на выходах.
1:32:371 час 32 минуты 37 секундЕщё вопросики, Влад, а будет рассмотрено, как оно было реализовано изначально в ламповых компьютерах?
1:32:451 час 32 минуты 45 секундНе, мы в до лампового двигателя, до ламповых историй мы не дойдём, потому что, ну, по большому счёту, у нас были
1:32:511 час 32 минуты 51 секундасначала реле, потом появились лампы, потом появились транзисторы. И лампы, как сказать, они так, похоже, остались в
1:33:001 час 33 минутыосновном только у аудиофилов и, может, в очень странных применениях. Курс и так фактически резиновый.
1:33:071 час 33 минуты 7 секундЛампочки мы, к сожалению, не дотянемся. Ещё вопросик есть?
1:33:111 час 33 минуты 11 секундА просто в лампах ореализовано так же или иначе?
1:33:161 час 33 минуты 16 секундОх, не знаю, честно. Честно, я уверен, что так же, но зуб не дам, потому что сам не смотрел, не проверял и не заглядывал.
1:33:251 час 33 минуты 25 секундЛамповая схемотехника меня обошла. Ну, под, скорее всего, примерно то же самое.
1:33:321 час 33 минуты 32 секундыА лампок я знаю только, что такое трон, который позволяет вам разорвать электрический сигнал, чтобы там в случае, а, слишком высокого тока у вас ничего не
1:33:401 час 33 минуты 40 секундпогорело. Но это по большому счёту, когда у вас, так сказать, вместо провода стоит лампочка и фотодатчик, и его пробить почти нереально.
1:33:521 час 33 минуты 52 секундыЕщё бросики?
1:33:551 час 33 минуты 55 секундТогда давайте закругляться. До встречи на следующей неделе с кем-то на лабораторных работах. Вроде на неделе их не будет.
1:34:031 час 34 минуты 3 секундыНе по теме лекции есть вопрос маленький. Давайте.
1:34:081 час 34 минуты 8 секундВ описании четвёртой лавы написано, что язык, ну, другой язык, кроме питона, нужно согласовывать.
1:34:151 час 34 минуты 15 секундПриходите ко мне на лабораторное занятие, там согласовываете. А пока всё.
1:34:211 час 34 минуты 21 секундаТогда спасибо за что ещё раз что этот процесс включает себя просто
1:34:281 час 34 минуты 28 секундпоговорить да пока всём спасибо за внимание до свидания хорошего вечера пора выспаться
1:34:351 час 34 минуты 35 секунддо свидания Не

