0:011 секундаИтак, здравствуйте. У нас сегодня с вами вторая лекция. Соответственно, как я и рассказывал вам в прошлый раз, в этом
0:099 секундгоду вас не будут докапываться до вас дурацкими тестами через Telegram, а, которые практически не имеют
0:1717 секундсовременной реальности какую-либо пользу, но попробуем немножко другим путём пойти. Как я вам уже показывал, в материалах курса вы можете видеть список
0:2626 секундвопросов. И по плану этот список вопросов будет вот так вот модифицироваться примерно перед каждой лекцией. Соответственно, вы можете
0:3333 секундыпосмотреть с предыдущей лекции, что у вас добавилось в список вопросов. И, как мне кажется, хорошая идея, если мы будем
0:4040 секундначинать занятия с того, что вы сможете по нему пробежаться, что-то уточнить и, соответственно,
0:4848 секундпоедем дальше. Соответственно, я предлагаю вас сделать это или задать вопросы по курсу, если они у вас есть.
0:5454 секундыТолько давайте через руку, чтобы там бардака не было.
1:011 минута 1 секундаДавайте с Авелий.
1:041 минута 4 секундыА, да, первый вопрос это вот, э, мы обсуждали с вами, что такое вычислительная платформа и каков её
1:111 минута 11 секундсостав. А, ну, на лекции вы отметили, что она состоит из четырёх элементов. И четыре же элемента было показано на
1:181 минута 18 секундслайде, но по итогу мы разобрали с вами три. Вот. А на четвёртом мы как-то подробно не остановились. Он по итогу входит в состав.
1:261 минута 26 секундДа, конечно, он входит. А какой там четвёртый забыт был? Напомните, пожалуйста. Он вроде бы этот паттерн.
1:331 минута 33 секундыПаттерны. В данном случае речь идёт о том, что недостаточно составляющих частей. У каждой сидительной платформы есть практика, как
1:421 минута 42 секундыи любого, в общем-то, инструментария, который определяет то, как он используется, как он может решать задачи. И именно вот за счёт наличия вот
1:511 минута 51 секундаэтих практик он и представляется, превращается в настоящий инструмент для решения рабочих задач. Вам недостаточно иметь отвёртку, вам ещё нужно знать,
1:581 минута 58 секундкакой стороной гайки прикладывать, а именно то, что гайки она не подходит ещё.
2:052 минуты 5 секундУгу. То есть, то есть это такой объединяющий элемент, да?
2:082 минуты 8 секундДа. Но он выводящий его на уровень человеческой деятельности с уровня технических ресурсов.
2:172 минуты 17 секундДа. Хорошо, спасибо. И вот третий вопрос. Э третий по номеру у нас в списке.
2:232 минуты 23 секундыА, а в чём заключается отличие платформ based дизайн от проектирования для конкретной платформы? А там мы говорили
2:312 минуты 31 секундао том, что тут имеется в виду, во-первых, для конкретной платформы, то есть условно платформа, на которую мы влиять не можем. правильно,
2:402 минуты 40 секунддопустим, или подаё.
2:412 минуты 41 секундаНу, то есть то есть что-то, что уже готово, и вот мы от этого исходим, да? Да.
2:472 минуты 47 секундИст, соответственно, отличие платформ based будет в том, что мы формируем платформу с учётом того класса задач, которую мы хотим решать.
2:572 минуты 57 секундУгу.
2:572 минуты 57 секундИ поскольку мы, как сказать, делаем вот эту адаптацию, мы получаем гораздо более узко специализированное решение. С одной стороны, что, конечно, плохо, но за счёт этого оно лучше.
3:083 минуты 8 секундбудет соответствовать тем требованиям, которые тем запросам, необходимостям, которые нужно удовлетворять.
3:163 минуты 16 секундИ оно будет интересней, потому что, ну, собственно, специальное решение, оно всегда будет эффективнее, чем универсальное. Это максимума универсаль.
3:253 минуты 25 секундУгу. То есть правильно понимаю, что с одной с одной стороны мы берём вычислительную платформу, а на неё
3:333 минуты 33 секундыделаем надстройки, получаем системную платформу. Такое вроде звучало словосочетание на лекции.
3:403 минуты 40 секундИ с другой стороны, а мы уже наши задачи опускаем на вот эту системную платформу, которая стоит на базе вычислительной платформы.
3:473 минуты 47 секундТут ещё важный момент, про который я, скорее всего, вам забыл упомянуть. Когда мы говорим о таких трюках, у нас особое значение начинают играть
3:553 минуты 55 секундинструментальные средства, которые мы разрабатываем. Просто потому что а для того, чтобы, ну, такие трюки проворачивать, редко когда вы это
4:034 минуты 3 секундысможете сделать без инструментария. Ну, например, вы возьмём DoК, а это вычисленная платформа под задачи вот
4:114 минуты 11 секундэтой виртуализации, контейнеризации, вернее, и для неё пришлось придумать форматы do файлов.
4:194 минуты 19 секундregistry и прочее. Огромное количество инструментариев вокруг, которые позволяет докеру быть сегодня как докером. Это не просто чихорут, в
4:264 минуты 26 секундкотором вы поменяли корневую папку и как бы всё. Там настроилась огромная инфраструктура, которая, собственно, и создала из этого тот инструмент,
4:344 минуты 34 секундыкоторый, ну, сегодня используется везде, где не попаде.
4:424 минуты 42 секундыУгу.
4:454 минуты 45 секундДа. Хорошо. То есть словосочетание вот именно это системная платформа она оно у нас есть. То есть там не совсем было понятно на самой лекции.
4:534 минуты 53 секундыНу это опять-таки сочетание - это ценность. Нас интересует понятие, нас интересуют конкретная терминология, потому что платформадизайн и как почти
5:005 минутвсё в нашей айтишке там перевыдумывалось по 15 раз, потому что Угу.
5:055 минут 5 секундНу я думаю, там условно до восьмидесятого года перебрали уже все решения. Просто досмысливают, доделывают, переделают, переосмысляют.
5:145 минут 14 секундТам ничего принципиально нового не будет. У вас отчасти будет первое эссе как раз-таки по этой тематике.
5:235 минут 23 секундыТо есть, э, когда мы применяем подход вот этот платформ BAS дизаign, мы берём за основу, что за основу вычислительную
5:305 минут 30 секундплатформу и в ней с одной стороны делаем настройки или мы, э, как бы формируем вычислительную платформу. Дадада. Да, мы
5:395 минут 39 секундформируем вычислительную платформу, но понятное дело, у неё на пустом месте, на базе чего-либо другого, и оно так башенка начинает выстраиваться. Но вот эта башеня,
5:465 минут 46 секундто есть одну вычислить на платформу на базе другой, то есть, ну не не с нуля, условно или вот такой момент, поки с нуля, если помните, там была
5:545 минут 54 секундыдиаграммка про м уровня абстракций, и эта диаграммка, то есть в чём с ней
6:016 минут 1 секундапроблема? Ну мы же не можем всегда с полупрудников начинать. Это бред. Ну, мы к этому вопросу ещё вернёмся, когда будем говорить о многоурвневой организации. Тут будет немножко больше
6:106 минут 10 секундсвета проявлено, но это где-то там не не так скоро, как хотелось бы.
6:176 минут 17 секундУгу. Ну, в общем, общую концепцию понял. Да, спасибо.
6:216 минут 21 секундаАга. Андрей, а, добрый день. Ну, подскажите ещё небольшой вопрос по поводу оценивания и
6:286 минут 28 секундбаллов. Вот я же правильно понимаю, что в таблице у нас указана сумма софт - это получается, ну, сумма софт - это первая,
6:366 минут 36 секундвторая, третья лаба, да, без четвёртой, а сумма хардов - это, соответственно, вторая, третья, четвёртая. Вот если мы смотрим по минимуму, тут просто приплюсована вторая, третья, четвёртая.
6:456 минут 45 секундНо вот я без экзамена, да, сумма это или с с учётом минимального порога за экзамено?
6:526 минут 52 секундыНу, блин, вы сложите циферки в столбик, вы увидите, чего это су. Вот в том-то и дело, что если сложить сумму баллов за
7:007 минутвторую, третью и четвёртую, да, у тебя получится 51. Если ещё прибавить минимум за экзамен, будет 66, хотя сумма хордов
7:097 минут 9 секундминимум указана 70. И что-то я может не понимаю.
7:127 минут 12 секундСделайте МАR, в котором справляется эта ошибка суммы, которую сделал ваш прекрасный преподаватель.
7:197 минут 19 секундУгу. Хорошо.
7:227 минут 22 секундыА, о'кей. И Никита, давайте от вас последние и побежали уже в лекцию, что времени не было.
7:277 минут 27 секундА вопрос про нестандартные языки лучше на лабораторно? Да.
7:317 минут 31 секундаДа. Смотрите, общее такое правило. Если у вас есть какие-то вопросы ко мне, ищете меня на занятиях, если они касаются вас или там группы там из двух
7:407 минут 40 секундлюдей. Если вопрос касается группы потока, пишите либо в Телеграме, в
7:487 минут 48 секундгруппе, либо на лекции.
7:537 минут 53 секундыНу, то есть просто, чтобы как постараемся максимально эффективно использовать время на всякий случай. Вы, если у вас какой-то личный вопрос, вы
8:008 минутпотенциально можете написать мне его в Telegram, но я вам на него дам какой-либо ответ, только если я сразу
8:078 минут 7 секундпойму, что вы имели в виду, и ответ будет односложным. Если это вопрос, который требует, может, потрений,
8:158 минут 15 секунддискуссии, я вам просто отвечу: приходите на консультацию и вообще по умолчанию приходите на консультацию, как бы сказать.
8:228 минут 22 секундыНерабочее время, неочное время - это не время для работы со студентами. Как-то так.
8:288 минут 28 секундХорошо.
8:328 минут 32 секундыБуду читать то. Хорошо. Итак, да, спасибо. У нас сегодня наша вторая лекция.
8:398 минут 39 секундА что мы на ней будем делать? На ней мы с вами будем разбирать ээ базовые общие
8:468 минут 46 секундпонятия, которые нужны для того, чтобы вообще как-то нормально оперировать с такой конструкцией, как система,
8:538 минут 53 секундыкомпьютерная система. Потому что, с одной стороны, оно, казалось бы, просто интуитивно понятно, с другой стороны, есть много нюансов и деталей, потому
9:019 минут 1 секундачтони компьютерные системы бывают разных типов, как, например, информационные управляющие системы - это две большие разницы, практически два разных мира. И
9:099 минут 9 секундпонимая вот эти вот разницы разных систем, будет потом видно, почему те или иные решения в одних областях хороши, в
9:179 минут 17 секунддругих областях плохи, почему есть вот эти странные границы применимости, а, которые у нас в индустрии есть.
9:249 минут 24 секундыВторой аспект - это базовые такие общие, не знаю, сложные инженерные понятия, которые нужны для
9:329 минут 32 секундытого, чтобы сколько-нибудь адекватно вообще говорить о сложных системах. А это, понятное дело, само по себе понятие
9:389 минут 38 секундсистемы. И в этом курсе от меня вы его услышите немножко не в том виде, как его традиционно дают, потому что я вам его
9:479 минут 47 секундбуду давать с точки зрения такой дисциплины, как системная инженерия, задача которой впрямую, а, разбираться со сверхсложными системами. Ну, и,
9:559 минут 55 секундконечно, куда же нам без понятия архитектуры, потому что, ну, архитектура - это наше всё, все понимают, но а внятно объяснить это не может примерно
10:0410 минут 4 секундыэто вообще на самом деле никто. Ну, собственно, вы увидите моё объяснение, которое, как сказать, ну, по крайней мере, я могу раскритиковать пух и прах.
10:1110 минут 11 секундТак, поехали. Ну, начнём с самого начала, что компьютерные системы в самом простом понимании, в самом бытовом понимании сегодня это компьютер, который
10:2010 минут 20 секундстоит перед вами. Это сервер, которым уходит ваш компьютер для того, чтобы мы сейчас видели друг друга через Zoom. Это
10:2910 минут 29 секундмобильный телефон. И как бы всё. На самом деле, если мы попытаемся ковырнуть чуть поглубже, то в рамках данного курса
10:3810 минут 38 секундкомпьютерным системам мы можем отнести любые системы, которые оснащены какой-то какими-то алгоритмами поведения, а
10:4510 минут 45 секундкакой-то там зафиксированной логикой работы. И потенциально то, что мы с вами говорим о электронно-вычислительных
10:5410 минут 54 секундымашинах, а-а, и называю их компьютером, это некоторое заужение и огрубление, потому что есть компьютерная техника,
11:0211 минут 2 секундыкоторая работает без всего этого, и она прямо нужна и необходима. Там те ребята из вас, которые пойдут на военную кафедру, а у нас она,
11:1111 минут 11 секунднасколько я помню, вроде подводники там, вам про рассказывают, расскажут, как строится система управления в некоторых
11:2011 минут 20 секундиз торпед без использования электроники, просто потому что, ну, ток надёжнее, ну, и практичнее. Ну, по крайней мере, когда-то о таких вещах рассказывали.
11:3111 минут 31 секундаДругими примерами здесь, которые приведены - это современная светодиодная лампочка. Потому что современной светодиодные лампочки у вас есть помимо диода есть контроллер управления,
11:4011 минут 40 секундкоторый управляет током, выдаваемый на эту лампу. И это позволяет ээ не перегревать её, делать всевозможные вот
11:4811 минут 48 секундэти эффекты умных домов, да и просто ей нормально функционировать, гореть.
11:5311 минут 53 секундысовременные кабели зарядки мобильных телефонов. Вы, допустим, не знаю, подключаете по USBC какой-нибудь проектор.
12:0012 минутА для того, чтобы эта система, в принципе, могла работать, вот, казалось бы, электропитание, в современных реалиях у вас в проводе есть специальный
12:0912 минут 9 секундчип. Задача этого чипа мм проинформировать ээ аа как оконеченное
12:1812 минут 18 секундустройство о том, а сколько ватт через него можно передать, а какие жилы там есть. и вообще, что он для себя на самом деле представит, чтобы это всё было безопасно и не полыхнуло. Ну, потому
12:2612 минут 26 секундчто, в принципе, понятно, что провод на 100 Вт и провод на
12:3312 минут 33 секунды12 Вт, это немножко разные. А поэтому во всех проводах есть контроллеры. И там,
12:4112 минут 41 секундане помню, был какой-то смешной проект, когда на этом переходничке эпловском от USBC кюгоняли
12:4812 минут 48 секундDoom. Ну, потому что мы все любим запускать м на разных платформах. Ну, понятно, часы, умные часы в современных
12:5612 минут 56 секундреалиях, ну, кро кроме совсем примитивных кварцевых, ээ, можем туда записать. Это детские игрушки,
13:0313 минут 3 секундыавтомобили, современный любой автомобиль - это огромный компьютер. Там вспоминаем
13:1013 минут 10 секунда компанию BMW, которая начинала по подписке продавать подогрев руля, это станки, дверные замки и так далее. В
13:1713 минут 17 секундобщем, практически всё, что имеет внутри себя, там система управления, какое-то алгоритмическое сложное поведение. На сегодня мы вынуждены признать, что это
13:2613 минут 26 секундкомпьютерные системы, а это значит, что нормально сделать не получится, потому что придут программисты и всё испортят.
13:3313 минут 33 секундыЧто важно понимать, что в современной системе, собственно, почему придут программисты, а не просто абстрактные
13:4113 минут 41 секундакомпьютер system engineers? А потому что в любой в реальности сегодня любая компьютерная система, на самом деле, это
13:4813 минут 48 секундпрограммная система зачайшими исключениями.
13:5113 минут 51 секундаА, соответственно, есть понятие software intensive system, а, которое говорит, как оно определяет. Если у нас есть
13:5813 минут 58 секундкомпьютерная система, и в процессе её разработки, реализации,
14:0514 минут 5 секундпроектирование мы огромное воздействие, влияние, важность для нас оказывает разработка программной составляющей, то значит эта система программная.
14:1714 минут 17 секундАльтернатив, в общем-то, практически не бывает. Собственно, здесь вы можете видеть график примерно пятьдесят пятого года, где стоимость разработки ПО и
14:2414 минут 24 секундыподдержки была, ну, какие-то крохи от 100%, а железка составляла почти всё. Можно видеть,
14:3314 минут 33 секундынасколько это быстробыстро быстро убегало. И тут оно, конечно, доходит до 2000 года, но сегодня существенно ничего не поменялось. Оно где-то вот там вот
14:4114 минут 41 секундаползёт близенько-близенько к линии. Так и ползёт. Хотя, на самом деле, тут можно поставить звёздочку, потому что многие
14:4814 минут 48 секундсовременные компьютерные системы, а-а, они даже не являются компьютерной системой в прямом смысле слова, потому
14:5514 минут 55 секундчто, а, если вы разворачиваете своё программное обеспечение, свой там
15:0315 минут 3 секундысерверное ПО где-то в облаке, то технически у вас в некотором смысле его даже и нет. Вы просто арендуете сервис, который вам предоставляется для того,
15:1115 минут 11 секундчтобы вы его предоставляли дальше. Но сильно в детали здесь, наверное, в тонкости вникать не прид нет смысла. Тут
15:1915 минут 19 секунднебольшой вопрос автопик. Кто-нибудь из вас знает, что такое миникс?
15:2515 минут 25 секундЕгор, да.
15:2815 минут 28 секундНу, вроде как был изначально как проприетарное ядро плюс, ну, ОС. Аа,
15:3515 минут 35 секундМиникс был создан каким-то профессором в качестве учебных целей с открытыми исходниками, но закрытым всё
15:4415 минут 44 секундыещё ядром. И потом, эээ, после Миникса Linus Tvelвольд сделал Linux, которым ядро уже открыл. Угу.
15:5215 минут 52 секундыЕгор, а, это вы и были. Там ещё кто-то был, хотел Дадада, другой Егор.
15:5915 минут 59 секундДа, вообще не слышно.
16:0216 минут 2 секундыДругой Егор, вас не слышно. Раскажите, пожалуйста, а сейчас слышно? Да, сейчас было слышно. Другой город. Давайте.
16:0916 минут 9 секундА, ну вообще - это же сейчас операционная система, которая изначально сделал баум. Она была как учебная модель, а сейчас её вроде как взял себе
16:1716 минут 17 секундIntel, и они её зашивают в чипы как микроядерную операционную систему для управления всем процессором, по идее.
16:2616 минут 26 секундНу, в принципе, Егор, вы совершенно правы. Вы сказали именно о том аспекте, котором хотелось. Если так чуть-чуть подвездя итог, то что такое миникс?
16:3416 минут 34 секундыЭто изначально открытый проект, который делал автор книг карпиционной системы архитектура компьютера и что там компьютерные системы и сети Эндрю
16:4216 минут 42 секундыТнибаум. Крутой мужик, куча классных книг написал. Рекомендую ознакомиться, если хотите прямо хорошо копнуть какие-то более частные вопросы, чем мы
16:5116 минут 51 секундарассматриваем будем в этом курсе, там как работают кши, как работает а виртуальная память. Ну просто потому,
16:5816 минут 58 секундчто мы это возможно на таком уровне, к сожалению, не можем.
17:0217 минут 2 секундыА, соответственно, как делал операционную систему Linux?
17:0817 минут 8 секундLinux свой, он взял и написал операционную систему в виде огромного такого шматка кода монолитного, который
17:1817 минут 18 секундбегает и решает задачи. Таннибаум пришёл как человек-представитель академии, сказал:
17:2417 минут 24 секунды"Эх, вы практики хернёй страдаете". Нет, чтобы по-нормальному сделать, но, собственно, с тех пор примерно и делает.
17:3117 минут 31 секундаЭта операционная система действительно построена на концепции микроядра, где аа
17:3817 минут 38 секундидёт разделение задач между вот этим самым микроядром, из которого выкинуто почти всё, что возможно, а и
17:4617 минут 46 секундвзаимодействие с другими сервисами. Там есть куча нюансов, деталей, как это работает в реальной жизни, почему это так долго делалось, описалось, но Minix - это один из таких вариантов, где
17:5417 минут 54 секундыоперационная система делалась так, как она должна быть сделана, не так, как она будет хорошо работать. Там альтернативы микроядерных вспоминаются, наверное, две
18:0218 минут 2 секундысходу. Это Хурд, это проект ГНУ, а пишут микроядерное ядро и проект
18:1118 минут 11 секундДавик - это ядро операционной системы MacOS OSX, как она там, айосовская называется
18:1918 минут 19 секундна телефончиках. У них тоже в основе микроядерная операционная система, я забыл, как она называется,
18:2618 минут 26 секундно на неё сверху накручено оптимизация, чтобы получше работала в реальной жизни. Как-то так. А чем примечателен Миникс?
18:3418 минут 34 секундыТем, что лет, наверное, 10 уже назад а к Эндубауму в какой-то момент начали докапываться ребята из Интела и задавать
18:4318 минут 43 секундывсякие странные вопросы по поводу Миникса, как операционки, а что, да, как, а чего оно работает. И
18:5018 минут 50 секундвыяснилось, что там спустя лет пять после этого, что в своих процессорах, а-а,
18:5918 минут 59 секундпомимо, собственно, самой железки, там есть огромное количество программного обеспечения, которое управляет внутренними процессами этого процессора,
19:0719 минут 7 секундизвиняюсь за излиш немного тавтологию, из-за того, что а эти прошивки нужно обновлять,
19:1519 минут 15 секунднужно проводить диагностику этих процессоров, а там, как вы понимаете, огромный мир. А-а,
19:2319 минут 23 секундыесть так называемое инструментальное ядро, то есть отдельно стоящий сбоку микропроцессор, задача которого
19:3119 минут 31 секундаанализировать, что происходит в процессоре, управлять программным обеспечением, там, обновлять прошивки и прочее, прочее, прочее. И поскольку
19:3919 минут 39 секундписать его на уровне берём железку, берём C и пишем очень сложно, очень долго, поэтому туда вкрячили Minix и на
19:4719 минут 47 секунднём бегают практически классические традиционные современные веб-сервисы.
19:5119 минут 51 секундаЭто не имеет прямую отношение к тем ядрам, которые вы покупаете за большие деньги. Это именно что история, которая менеджерит и управляет всей этой
19:5919 минут 59 секундконструкцией. И забавность этого примера в том, что в современных реалиях, даже когда мы говорим о о производстве и
20:0720 минут 7 секундпокупке процессоров, там уже там половина 3/4 этого
20:1420 минут 14 секундявно железного устройства. На самом деле это программное испечение.
20:1820 минут 18 секундИли, допустим, возьмём эпловские ноутбуки. А у них есть железка, за которую вы платите в магазине деньги.
20:2620 минут 26 секундНо, как сказать, почему она так интересна и хороша? Потому что есть операционная система, которая стоит сверху, и она стоит относительно
20:3420 минут 34 секундыконкретного экземпляра, устройства, которое вы купите в магазине, в бесконечность раз дольше с точки зрения производства, с точки зрения процессов, с точки зрения разработки, чем та железяка, которую вы купите.
20:4520 минут 45 секундСовременный мир, к сожалению, устроен.
20:4720 минут 47 секундТак, соответственно, а едем дальше. Мы зафиксировали, что практически любая компьютерная система будет система с преобладающей программной составляющей.
20:5820 минут 58 секундА следующий вопрос, а, вернее, следующая классификация компьютерных систем, как информационных систем и управляющих
21:0521 минута 5 секундсистем. Скажите, кто-нибудь имеет гипотезы, а что это такое, почему их различать стоит и к чему это?
21:1621 минута 16 секундА могу я попробовать? Давайте.
21:2021 минута 20 секундСмотрите, наверное, можно рассказать у управляющей системы. Ну, например, ну, если прямо в лоб, то вы кинемите АСУТП, управление на заводах.
21:3021 минута 30 секундУгу.
21:3121 минута 31 секундаА, а информационные системы как бы по названию это системы для доставки каких-то данных.
21:3821 минута 38 секундНапример, там те же, ну, те же коро группа баз данных, веб-сайты, всё вот это подобное.
21:5021 минута 50 секундКороче, близок, я перефразирую, возможно.
21:5421 минута 54 секундыНу да, наверное, тут как бы у управляющих, да, у тебя есть какая-то в реальной жизни, ну, куда-то туда. Сейчас мы разберём это подробнее. Будет классно, если
22:0222 минуты 2 секундыкто-нибудь сделает эмчик с исправлением вот этой дурацкой печаткою. Я, наверное, просто это здесь забуду.
22:1022 минуты 10 секундА давайте, собственно, вы, в принципе, направление вы взяли правильное, там можно формулировки дотачивать.
22:1822 минуты 18 секундСобственно, этим и займёмся.
22:2022 минуты 20 секундИнформационные системы - это, в общем случае, те системы, задачи, которых получить данные, преобразовать их, накопить в каком-то варианте внутри себя и выдать в изменённом или обработанном
22:2922 минуты 29 секундвиде. То есть всё начинается с самой простой системы. Это, не знаю, база данных простейшая какая-нибудь. Ну и
22:3622 минуты 36 секундзаканчивая, ну, на самом деле, любой системой обработки, например, Google.
22:4122 минуты 41 секундаПотому что, что такое Google? Это сбор метаинформации со всего интернета и дальше обработка к этой метаинформации к этим индексам запросов от пользователя.
22:5122 минуты 51 секундаВсё, история об этом. Что важно, когда мы говорим об информационных системах, у нас есть очень важный акцент. Нам важно,
22:5922 минуты 59 секундчтобы информационные системы работали быстро. А, и в общем случае справедливо правило, что чем быстрее, тем лучше. А
23:0723 минуты 7 секундесли Google вам ответит за 10 микросекунд, офигенно. Если за 100, тоже хорошо. За полторы секунды, ну,
23:1623 минуты 16 секунднеприятно, конечно, но тоже ничего страшного.
23:2023 минуты 20 секундУ нас есть, конечно, какие-то верхние границы, после которых это становится совсем неприятно, но, по большому счёту, всем пофигу.
23:2623 минуты 26 секундА, поэтому в таких системах главное - это производительность, то есть то, насколько быстро компьютер сможет обработать данные. Соответственно, любые
23:3323 минуты 33 секундыприколюхи, которые мы сможем напридумывать в самом процессоре, в операционной системе, в инструментальных средствах, в разработке, которые
23:4223 минуты 42 секундыпозволяют это время в среднем вероятностно сократить, тем лучше. И отсюда у нас появляются такие прикольные вещи, как спекулятивные вычисления,
23:4923 минуты 49 секундкогда мы посчитали кучу задач ещё до того, как вообще убедились, что нам их нужно было считать. Это параллелизм,
23:5723 минуты 57 секундкогда мы, а, вместо того, чтобы посчитать всё предсказуемо по времени на одном ядре, а, пытаемся запустить задач
24:0424 минуты 4 секундыпобольше и побыстрее. Ну и, конечно, кластерное облачные вычисления, когда мы делегируем эту историю куда-то наружу.
24:1124 минуты 11 секундСегодня век искусственных интеллектов, кто этим только не занимается. Все мы в том или ином виде гоняем какие-нибудь
24:1924 минуты 19 секундчаты GPT и клоды. И понятное дело, всё это считается за пределами нашего компьютера. Это создаёт очень странные
24:2724 минуты 27 секундзадержки для нас, как для пользователей, но как бы по большому счёту это не страшно.
24:3324 минуты 33 секундыТут показана картинка, э, она, конечно, слегка, но по большому счёту последний там следующий кусочек мы можем сейчас
24:4124 минуты 41 секундапредставить. Мы уже знаем эту информацию. С чего всё начиналось?
24:4524 минуты 45 секундинформационные системы - это так называемые BCH compмнг. Это пакетная обработка. То есть, как мы себе
24:5324 минуты 53 секундыпредставляем в шестидесятых годах компьютера, это стоит огромный мейнфрейм, в него загружают вчительную задачу какие-нибудь сумасшедшие физики
25:0025 минутили военные и получают цифирию относительно того, что вот так вот взорвётся реактор, вот так реактор не
25:0825 минут 8 секундвзорвётся, а будет работать и генерировать электроэнергию. То есть какие-то математические моделирования. А особенность такого подхода в том, что
25:1525 минут 15 секундзадачи формируются, ну, как сказать, одна за другой, загружаются в систему и спокойно себе обрабатываются.
25:2625 минут 26 секундСледующий шаг, который здесь появился - это distributed computing.
25:3225 минут 32 секундыКогда мы начали уходить от истории, где у нас есть единый сервер, единый фрейм,
25:3925 минут 39 секундкоторый может эффективно решать задачи, а на одном узле в сторону того, что компьютеры стали дешевле и мы смогли их
25:4825 минут 48 секундпоставить кучу маленьких у разных людей, и они их независимо используют. Дальше это всё идёт в персональные компьютеры и
25:5625 минут 56 секундзакончилось, по большому счёту ими, так как сегодня, ну там чуть ли не у третьих людей есть свои
26:0326 минут 3 секундыкомпьютеры, им всем хватает. Если мы считаем в компьютеры ещё и мобильные телефоны, то они сегодня есть, наверное, практически вообще у всех, даже в
26:1126 минут 11 секундстранах третьего мира. Следующий этап - это персональные компьютеры и появление компьютерных сетей. И появляется вот эта вот классическая рабочая станция. Вот
26:2026 минут 20 секундто, что надо. Отличный мир. А третья эра - это появление интернета. Дальше мобильные сети. Ну и тоже, к чему мы
26:2826 минут 28 секундприходим сегодня здесь, э, PDA, wireless sensors - это то, что сегодня называется IUT, Smart C, вот эти все странные истории с очень пафосными названиями.
26:4026 минут 40 секундУби, да, я не проговорю сейчас этого слова. Uberкомпьютеры.
26:4626 минут 46 секундНу, не знаю, о чём это. По большому счёту, если мы сюда будем дорисовывать, то там появятся облачная инфраструктура, облачные сервисы. И когда у нас
26:5426 минут 54 секундывчительные мощности уже перестали быть сами по себе какой-то ценностью, а стали продаваться как сервис, ну, это как станок в лизинг.
27:0627 минут 6 секундДругие системы - это управляющие, которые автоматически, исторически противопоставляются информационным системам. О чём здесь
27:1427 минут 14 секундидёт речь? как ээ кажется Тимофей, если извините, если я вас перепутал по имени, сказал, это те системы, которые
27:2227 минут 22 секундыориентированы в первую очередь на взаимодействие с реальным миром, когда и тут сразу же видно реакцию, разницу информационная система, пришёл пакет
27:3127 минут 31 секундаданных, обработан пакет данных, а ушёл пакет данных, то управляющая система - это произошло событие в
27:4027 минут 40 секундреальном мире, было оцифровано, обработано, а принято решение и актуализированы в виде там сигнала
27:4927 минут 49 секундуправляющего в реальном мире, что у нас, не знаю, подъёмник, лифт начал подниматься на этаже выше.
27:5627 минут 56 секундСоответственно, несмотря на то, что в своём ядре вычислительная система по сути та же самая, а важно понимать, что
28:0328 минут 3 секундыуправляющая система - это практически очень сильно отличный, очень сильно другой класс компьютерных систем. И
28:1128 минут 11 секундздесь мы сразу же можем подчеркнуть, что что, во-первых, как правило, это встроенное исполнение. То есть мы не имеем отдельно стоящий компьютер. Мы
28:1928 минут 19 секундимеем что-то очень похожее на компьютер, но не совсем каким-то образом впечатанное в управляемый им объект. Ну
28:2728 минут 27 секундтам те же, не знаю, спортивные часы. А-а это часы, внутри которых есть какие-то странные контроллеры, которые всем этим
28:3428 минут 34 секундыуправляют. Следующий пункт - это ограниченные ресурсы в скобочках энергии. Здесь такой важный момент. Если
28:4228 минут 42 секундымы говорим, условно про мобильные устройства и вообще любую такую электронику, у нас почти сразу же встаёт вопрос: а какая вычислительная мощность
28:4928 минут 49 секундтам может быть использована? И она по факту у нас всегда довольно сильно ограничена. Но она ограничена не потому, что у нас нету возможности её туда
28:5728 минут 57 секундзасунуть, а потому, что у нас нету возможности потреблять столько энергии для сложных вычислений на борту. Либо
29:0529 минут 5 секундпотому, что у нас сядет батарейка, либо потому, что эта дрянь будет греться так, что мы не сможем её как-либо нормально эксплуатировать. Ну и третий подпунктик
29:1429 минут 14 секундвстроенное исполнение. Специализация функций, специализация платформы, специализация аппаратуры. Опять-таки вспоминаем платформ Basдизаign, который
29:2229 минут 22 секундывырос именно из задач, разработки встроенных и управляющих систем и без специализации там никуда. Вот этот
29:3129 минут 31 секундауровень универсализации, доступный в классических компьютерах, он там очень часто на это тупо не хватает денег.
29:3829 минут 38 секундХотя, будем честны, в современных управляющих системах очень много классических технологий, немножко адаптированных.
29:4629 минут 46 секундА следующие пункты - это автономная эксплуатация, то есть эксплуатация, которая производится без непосредственного наличия оператора, который сможет это взаимодействовать.
29:5629 минут 56 секундТретье, ограниченные ресурсы. Ну, это на самом деле повтор вот этих ограниченных ресурсов. И четвёртое - это работа в режиме реального времени, но об этом будет на следующем слайде. А, Дмитрий, ваш вопросик.
30:0630 минут 6 секундА, да, можно вопрос? А мобильный телефон является больше информационной системой или управляющей?
30:1130 минут 11 секундА, в современных реалиях это больше, наверное, информационная система.
30:1530 минут 15 секундВсё-таки это устройство для потребления контента. Но если мы говорим про элементы,
30:2330 минут 23 секундыдопустим, отвечающие за GSM модуль, за мобильную связь, то это, конечно, управляющая система, потому что там у вас и жёсткие тайминги есть, и всёвсёвсёвсё.
30:3130 минут 31 секундаУгу. Хорошо. Спасибо.
30:3430 минут 34 секундыНикита, а можно попробовать ответить на вопрос, который задал прошлый студент?
30:4130 минут 41 секундаПопробуйте.
30:4530 минут 45 секундНаверное, можно сказать то, что, ну, очевидно, это как бы и то, и то, но я поставил, наверное, больше
30:5230 минут 52 секундыуправляющий, потому что очень, короче, сама операционка, она как будто сильнее даже заточена на
31:0031 минутату же самую безопасность и чему-то подобное, чем компьютерная,
31:0631 минута 6 секундпотому что, ну, есть арм Е, э, который довольно сложная система, направленная на безопасность.
31:1731 минута 17 секундУгу.
31:1731 минута 17 секундИ на доверенность там банкинг его использую и остальные комы.
31:2431 минута 24 секундыСейчас вы говорите про операционку для использования мобильных для там для банкоматов, грубо говоря. А нет, я
31:3131 минута 31 секундаговорю, вот смотрите, у нас есть ARM, у него есть расширение, я не помню, как называется, но в общем это Trust Execution Environment.
31:4031 минута 40 секундА, кажется, я вас понял. Нет, смотрите, всё равно вопросы безопасности - это вообще отдельный вопрос. Они и в управляющих информационных системах
31:4831 минута 48 секундесть. И здесь больше зависит от конкретного девайса и гаджета, чем от функции назначений. Потому что, если вы
31:5531 минута 55 секундпосмотрите на то, какие системы защиты наворачивают, там, не знаю, для космоса, где там контейнер на контейнер контейнером погоняет в первую очередь
32:0332 минуты 3 секундыдля того, чтобы если что-то пойдёт не так, у вас всё было от всего изолировано на 15 уровней. А был инцидент
32:1332 минуты 13 секундкогда, я не помню, то ли американцы, то ли израильтяне расшатали и разбили иранские центрифуги для очистки урана.
32:2232 минуты 22 секундыИ вот от таких вещей помогают эти вещи защищаться. Поэтому, мне кажется, безопасность здесь не ту не то. Когда я говорю, что мобильник - это больше
32:3032 минуты 30 секундинформационная система, это опять-таки про паттерн использования, потому что технически вот компьютер, с которым мы сейчас пользуемся, если вы будете
32:3832 минуты 38 секундиспользовать для звукозаписи, он станет уже управляющей системой. Но от чего это зависит?
32:4532 минуты 45 секундКак мы уже сказали, мы уже говорили, у нас все системы сегодня это система с преобладающей програм составляющей.
32:5132 минуты 51 секундаИменно программное составляющая в затей степени определяет, какое оно есть. Но а у вас именно из архитектуры компьютера,
33:0033 минутыиз архитектуры процессора и то, как он устроен, системы Кэше и прочего, прочего, прочего, прочего в нём, а
33:0833 минуты 8 секундзадачи реалтаймовой обработки звука - это довольно проблемная и сложная история.
33:1433 минуты 14 секундНо опять-таки, если среди вас есть гитаристы, которые упарываются по этим вопросам, вы это, конечно же, знаете. И там Windows плохо этим, Linux плохо этим, и там куча заморочек. Как-то так.
33:2733 минуты 27 секундЛадно, побежали дальше к режиму реального времени, потому что на самом деле вот это чуть ли не а центральный вопрос системы управления. Что важно
33:3533 минуты 35 секундпонимать про реальное время? И когда у нас система, компьютерная система, управляющая система должна работать в режиме реального времени, это не значит, что она должна работать быстро. Вот
33:4333 минуты 43 секундыникогда это никому не говорите, вас запинают и будут абсолютно правы. Это не значит, что она работает абсолютно точно по расписанию, потому что абсолютная
33:5133 минуты 51 секундагарантия по временным задержкам в реальной жизни для реальных задач почти никто никогда дать не может. Ну хотя бы если у вас система распределённая, вы
33:5933 минуты 59 секундуже не можете говорить об абсолютно предсказуемом времени передачи данных, потому что пакет может быть потерян всегда. Но мы можем сказать какой-то доверительный диапазон, в рамках
34:0834 минуты 8 секундкоторого нас всё устраивает. И система реально время не значит, что не будет отказов. Потому что вот этот расповедённой системе у вас есть провод.
34:1634 минуты 16 секундЭтот провод всегда может какой-нибудь экскаваторчик рубануть, и у вас будет отказ. Не может быть бесконечно надёжный. А просто система реального
34:2434 минуты 24 секундывремени сделает то, что если у вас из-за помех при передаче данных э будет недопустимая задержка, то вы получите
34:3334 минуты 33 секундыотказ, а не непредсказуемое поведение системы. Поэтому реально время. Это значит, что ваша система должна работать плюс-минус тот срок, который был
34:4134 минуты 41 секундаоговорён. и запланирован. И примеры, мой любимый пример рассказывал мужик, который непосредственно этими процессами
34:4834 минуты 48 секундзанимался. Это система управления гидроэлектростанциями, а именно системами водосброса. Если вы себе примерно представляете, что это такое,
34:5734 минуты 57 секундгаз выглядит следующим образом. У вас есть огромный бассейн, дальше у вас есть турбины, через которые прокачивается вода. Ну, они, соответственно,
35:0435 минут 4 секундывращаются, генерируется ток. А что делать, если бассейн начинает переполняться? Ну, допустим, из-за паводка.
35:1135 минут 11 секундЕдинственная возможность - это вам нужно начать сливать воду, потому что если она начнёт переливаться через край или её будет слишком большая нагрузка, то ваш
35:2035 минут 20 секундГЭС сделает вот так вот хоп и сложится, работать не будет.
35:2435 минут 24 секундыА поэтому есть механизмы открытия водосброса на случай, если критический уровень воды начинает
35:3135 минут 31 секундаповышаться. Цитирую по памяти, могу плюс-минус пару минут ошибиться, но он говорил примерно так.
35:3835 минут 38 секундА если датчик регистрирует превышение допустимого уровня воды, то это значит, что через 7 минут и в течение 7 минут
35:4635 минут 46 секундсигнал должен быть стабильным. То есть мы должны быть уверены, что уровень превышен и подождать минуты, пока не
35:5435 минут 54 секундынаступит этот момент. После того, как мы сказали: "О, батеньки, да у нас ситуация, пора открывать водосброс".
36:0136 минут 1 секундаЗапускается процесс открытия водосбросов. Он занимает тоже минут семь. Почему так? Потому что быстро открыть нельзя, у вас будет большой
36:0936 минут 9 секундпоток воды, у вас всё эту газ смоет нафиг. Аналогично с другой стороны, если это делать слишком медленно, ну,
36:1836 минут 18 секундрано или поздно всё-таки бассейн будет переполнен. Аа есть другой очень классный пример. Попытайтесь угадать или сами сообразить.
36:2636 минут 26 секундА есть примеры конкретных программных продуктов, которые могут выступать и как информационные системы, и как
36:3536 минут 35 секундуправляющие системы. Попробуйте угадать, ну или предположить.
36:4136 минут 41 секундаУнохсойдов, скорее всего, оно даже на компьютере есть. Дмитрий, извиняюсь, ну, какое-нибудь Ардуина самое простое, но нет,
36:4936 минут 49 секундне Ардуина - это это это вычислительная платформа, которая от софта зависит, что она будет делать.
36:5636 минут 56 секундУгу. То есть, ну ладно.
36:5936 минут 59 секундА это именно прикладная софтинка, которую вы можете поставить себе на компьютер. Давайте ещё какая-нибудь версия какого-нибудь будет.
37:0837 минут 8 секундНет. Так, Дмитрий, вы руку опустите, чтобы я не дёргался. А, Влад, предположите, может быть, какой-нибудь планировщик заданий, типа Крона.
37:1937 минут 19 секундНу да, но это такой не очень яркий пример, потому что вы его запишете в управляющие системы скорее там с оговорками, но он там и будет лежать.
37:3137 минут 31 секундаА Влад, который прямо так и подписан на которого я изначально называл,
37:4037 минут 40 секундSYMD управляет и запуском задач и сбором всего.
37:4737 минут 47 секундЭто вопрос примерно того, а является ли ядро операционной системы информационной или управляющей системой. Это вычисленная платформа, она не решает задачу. Если мы говорим вне контекстно
37:5537 минут 55 секундприходной задачи, мы можем как угодно это трактовать. Очень широких. И последний вариант от Никиты.
38:0638 минут 6 секундОй, у вас что-то со звуком.
38:0938 минут 9 секундА, ничего страшного. Итак, мой ответ очень простой. Есть такая утилитка FF MPEG. Что это такое? Это консольная
38:1738 минут 17 секундутилита, задача которой либо, если вы е используете как информационную систему,
38:2338 минут 23 секундыперегнать один файл в другой формат, ну, конвертировать видео, например,
38:3138 минут 31 секундаскорее всего, примерно это использует тот же YouTube. Когда вы грузите туда видео, оно сначала загружается на сервере тем файлом, который вы отправили, потом оно начинает
38:3938 минут 39 секундпереконверчиваться в те форматы, которые хорошо работают по интернету.
38:4338 минут 43 секундыЕсть ли там требования реального времени? Нет, конечно, в общем-то, всем пофигу. Чем быстрее, тем лучше, но 5
38:5038 минут 50 секундминут, 7 минут нормально. Нам важно, чтобы мы могли в частительный кластер загрузить хорошо и эффективное решением этих задач. В то же самое время тот же
38:5938 минут 59 секундсамый видеокод, просто чуть-чуть другими форматами. Если вы его хотите читать файл с диска и выводить этот видеопоток
39:0639 минут 6 секундна экран, у вас появляется откровенная система реального времени. Все мы видели видео, которые начинают либо играть слишком быстро, и это начинает
39:1539 минут 15 секунднапоминать мультик, либо у вас все персонажи становятся пьяными, потому что у вас звук начинает как бы идти медленнее, чем оно ожидает. Ну и
39:2439 минут 24 секундыпонятное дело, все переключения. Мне кажется, пример удачный просто потому, что он очень хорошо подсвечивает.
39:3039 минут 30 секундВо-первых, что классификация системы, она лежит именно на уровне функционального использования, то есть функциональных требований того, что она
39:3739 минут 37 секундделает в прикладной задаче. И она это же подчёркивает то, насколько техника здесь немножко сбоку стоит. Ну и понятное
39:4639 минут 46 секунддело, что в зависит от того, что вы делаете, у вас примерно те же самые видеокодыки совсем разные, когда мы говорим о профессиональной фотоме
39:5539 минут 55 секундвидеокамере и когда мы говорим о, не знаю, мобильном телефоне, который у вас есть.
40:0140 минут 1 секундаЕдем дальше. Эволюция продажающих систем. посмотрели эволюция для
40:0940 минут 9 секундинформационных. Посмотрим здесь то же самое. Соответственно, здесь такое же место старта, это шестидесятые годы,
40:1640 минут 16 секундкогда те же военным было нужно не только посчитать какую-нибудь военную в ндервафлю свою очередную, а её нужно
40:2340 минут 23 секундыбыло, допустим, поставить на аэ радиолокатор автоматическую систему,
40:3040 минут 30 секундкоторая будет распознавать и фиксировать, собственно, кто откуда и куда летит.
40:3740 минут 37 секундА как это выглядело? У вас рядом стоит радиолокатор, рядом стоит огромный железный шкаф, в котором стоит компьютер, который всё обрабатывает. При
40:4640 минут 46 секундэтом, по факту, как это выглядит? У вас от объекта управления к шкафу будет идти такой большой ворох проводов, который гоняет данные сигналы туда-обратно.
40:5840 минут 58 секундСледующий шаг, встроенные системы. А когда компьютеры стали достаточно маленькие, что их можно было
41:0441 минута 4 секундыконструктивно объе, прошу прощения, объединить с объектом управления, то есть установить контроллер, который
41:1241 минута 12 секундзамкнуто выполняет систему. Ну и, понятное дело, уже паттерн изменяется.
41:1841 минута 18 секундНо по сути это точно то же самое. У вас есть коробка, в которой идёт куча проводков. Разработка здесь плюс-минус та же самая осталась, только появился
41:2541 минута 25 секундвот этот, а, конструктивный аспект, аспект конструкции.
41:3141 минута 31 секундаСледующий этап, распределённая встроенная система. И здесь у нас уже идёт содержательная переработка того, как мы делаем систему. Почему распредена
41:3941 минута 39 секундсистема отличается? А если вы хотите сделать там, не знаю,
41:4641 минута 46 секундкакой пример, а давайте всё ту же самую звукозапись возьмём, а вы хотите сделать какую-то хитрую фильтрацию шумов, скорее
41:5541 минута 55 секундвсего, вам её нужно будет делать поближе к микрофону.
41:5841 минута 58 секундА просто потому, а лучший пример, а современные наушники с активным подавлением шума. У вас нету опции,
42:0842 минуты 8 секундкроме как делать это прямо на самом наушнике, а не делать на мобильном телефоне. Просто потому что у вас Bluetooth, управление, обсчёт будет
42:1642 минуты 16 секунджрать столько элект столько вот эти задержки создаваться, что вы ничего с этим делать не сможете. Оно будет безбожно и бесконечно тормозить. И у вас
42:2442 минуты 24 секундыпоявляется необходимость размещать объект, системы управления максимально близко к управляемоющему объекту. Просто потому что вот эти вот задержки начинают
42:3242 минуты 32 секундыиграть свою роль. Из-за этого вы начинаете развивать систему уже не как монолит, а как распределённую систему.
42:3942 минуты 39 секундСоответственно, у вас сразу же появляются все проблемы с потерей связи, потерей каналов, до запросов, и проблема реального времени становится
42:4642 минуты 46 секундфундаментально сложнее. И дальше вот эти два пункта, ну, их здесь можно условно объединить. Это так называемое появление
42:5342 минуты 53 секундыкиберфизических систем как понятие довольно интересная штука. Аа суть в чём?
43:0143 минуты 1 секундаВот этот путь мы проходили, по большому счёту, в картине мира, когда у нас есть объект управления и мы пытаемся как-то
43:0843 минуты 8 секундим управлять. В случае с киперфизическими системами мы имеем немножко другую точку зрения, потому что
43:1643 минуты 16 секундесли раньше в теории мы можем себе представить медленно, плохо, неэффективно, но человек мог бы ею управлять, то тут у нас сама система в
43:2443 минуты 24 секундыпринципе не может существовать без этого управления. Мой любимый пример здесь - это так называемые вот эти вот гироскутеры
43:3243 минуты 32 секундынебольшие, а которые, я даже не знаю, как они называются, которые маленькие, плоские на двух колёсиках. такую игрушку создать без системы управления невозможно. Она просто не имеет
43:4143 минуты 41 секундакакого-либо смысла. А другой пример - это современные вращающиеся двери для всяких торговых центров, которые работают не потому, что
43:4943 минуты 49 секундстоит э лампочка с датчиком, где вы пересекаете ногами луч, а те, которые вы немножко толкаете рукой, у вас датчики
43:5943 минуты 59 секундпо мотору понимают, что вы начинаете генерировать электроэнергию, и она начинает дальше крутиться, помогая вам.
44:0544 минуты 5 секундНо в то же время, если вы её будете пытаться переталкивать слишком сильно, то она будет вам тормозить этот процесс и обеспечивать вашу безопасность, чтобы вы там не зашиблись. Как-то так.
44:1644 минуты 16 секундКакие-то вопросики тут есть? Тогда побежали дальше. Мы с вами сказали, что везде важны ПО.
44:2544 минуты 25 секундМы с вами сказали, что везде есть системные информационные и управляющие системы. И это две большие разницы.
44:3244 минуты 32 секундыПричём эти разницы не только с точки зрения функций. Но и они довольно сильно оказывают влияние на то, как должна быть устроена система внутри. И если мы хотим
44:4044 минуты 40 секунддействительно обеспечить то самое реальное время, и при этом оно не измеряется в минутах, а там, ну,
44:4844 минуты 48 секунддопустим, мы пытаемся делать акустическую левитацию. Такие трюки используют там в современных лабораториях, когда вы на звуковой волне
44:5744 минуты 57 секундподнимаете какие-то образцы в воздух, чтобы они там висели. Звучит магически, но вполне себе работает. Понятное дело,
45:0545 минут 5 секундчто для таких вещей вам уже нужно очень быстро система управления, чтобы это хорошо работало. Ну, опять-таки, те же наушники с Noise Conation.
45:1545 минут 15 секундДальше пытаемся разобраться в том, а что такое в слове компьютерная система, что значит система, потому что с компьютерной мы примерно определились.
45:2545 минут 25 секундМы сказали, что это что-то про обработку информации, либо обработку информации, которая является сигналами по этому в реальном времени и особом исполнении. Мы
45:3345 минут 33 секундысказали, что скорее всего там ещё будет куча софта, куча программ, которыми мы будем вынуждены общаться. А, но осталось слово система. Собственно, попытаемся
45:4245 минут 42 секундыего разобрать. Аа так. А начнём сначала вот даже или с
45:4945 минут 49 секундконца, не знаю, с одной из сторон. А есть такая дисциплина, как системная инженерия. У неё основной топик
45:5545 минут 55 секундзаключается в том, а как делать успешные системы. Очень на первый взгляд
46:0446 минут 4 секундымутное понятие, но на самом деле оно даёт очень хороший ответ. Успешная система - это та система, которой удовлетворены все значимые стейкхолдеры, все значимые заинтересованные стороны.
46:1546 минут 15 секундКто это такие? заинтересованная сторона - это такой
46:2246 минут 22 секундытакое физическое или юридическое лицо, а, которое имеет власть над вашим проектом. И это очень в широком смысле,
46:3046 минут 30 секундчто сюда включается. Сюда включаются её непосредственные разработчики, пользователи, заказчики,
46:3846 минут 38 секундгосударства, в котором вы работаете, какие-то сертифицирующие органы и так далее. То есть это те, без учёта мнения
46:4746 минут 47 секундкоторых ваша система была бы другой, но вы вынуждены их учитывать.
46:5146 минут 51 секундаСоответственно, если все такие значимые стейкхолдеры в вашей системы будут удовлетворены, ваша систему можно считать успешной. Системная инженерия -
46:5846 минут 58 секундэто та дисциплина, которая занимается разработкой больших систем. Это когда
47:0547 минут 5 секундвы без гениального инженера не можете в проект у кого-то в голове собрать целиком, так, чтобы он понимал, где чего
47:1447 минут 14 секундне хватает, что мы забыли, что мы не забыли, согласовал себе противоречия так, ну, как система вышла полной,
47:2147 минут 21 секундапотому что там классика жанра, она в чём заключается, когда вы, не знаю,
47:2947 минут 29 секунднаверное, мой любимый пример это, по-моему, так пушка называлась, Большая Берта. Делали её немцы где-то во времена около Второй мировой. Офигенная пушка.
47:3947 минут 39 секундСнаряды металла, так что и очень далеко, и очень точно. Одна проблема, чтобы её использовать, нужна специальная железная
47:4647 минут 46 секунддорога, чтобы её туда подтащить. В условиях реальных боевых действий это не работает, потому что, ну, ну не можем, не могли они это сделать. Поэтому пушка
47:5447 минут 54 секундыполучилась хорошая, но бестолковая. Вот такие вещи утрясательны. Соответственно, предметом системной инженерии, вот классический пример можно видеть слева.
48:0348 минут 3 секундыВот это Audi A8, примерно 10.000 деталей. Следующий элемент, где она уже
48:1048 минут 10 секундвот прямо совсем нужна, Boeing 787, оценка 1 млн деталей. Ну и такой
48:1748 минут 17 секундмаленький объект на 10 млн деталей, как нефтедобывающая платформа. Ну и вы себе можете представить, сколько интересов
48:2448 минут 24 секундыдолжно быть учтено для того, чтобы эта такая махина могла заработать.
48:2948 минут 29 секундВам нужен кто-то, кто будет отвечать за то, что ничего важное забыто не будет, что все стекхолдеры будут приведены, мы
48:3748 минут 37 секундзаставим их договориться между собой, подписаться аэ кровью, что да, всё будет хорошо.
48:4548 минут 45 секундНу, справа чуть более классический пример. Он это картинка из стандарта системной инженерии на жизненный цикл,
48:5448 минут 54 секундынасколько я помню. Собственно, здесь маленькие такие системки, как система навигации, которая используется системы
49:0049 минутвоздушных судов, ну и так далее. А цель здесь вот таких диаграмм для вас показать то, насколько масштабных
49:0849 минут 8 секундсистемах идёт речь. Да, Дмитрий, извините, Дора, пушка. Дора.
49:1649 минут 16 секундУгу. А большая Берта тогда кто?
49:2149 минут 21 секундаНе, я тоже была и большая Берта, и Дора. Да, большая тоже то, о чём вы говорили.
49:2749 минут 27 секундДора - это немножечко из другой, по сути, связи.
49:3349 минут 33 секундыЛадно, я потом по пытаюсь не забыть посмотреть, как о какой пушке всё-таки я говорил, потому что я мог и перепутать. Ну да ладно.
49:3949 минут 39 секундНу вы вы про большую Берту как раз-таки говорили. Всё верно.
49:4349 минут 43 секундыОтлично. Значит, она тоже железнодорожная указана, что Ладно. Как самая классная была у
49:5149 минут 51 секундаТроцкого, как известно. Правда, мелкоберная, зато и получил. А, соответственно, системная инженерия строится вокруг
50:0050 минуттого, что у нас должен быть человек, который вот эти вещи согласует. Причём не как менеджер, который бегает
50:0750 минут 7 секунди м докапывается до всех, чтобы они всё делали в срок. рассказывали, какие у них проблемы тогда, когда их ещё можно
50:1550 минут 15 секундрешить, а не тогда, когда уже поздняк метаться, и пытаются найти какие-то компромиссы так, чтобы вырулить. А именно тот, кто отвечает за вот эту
50:2250 минут 22 секундыцелостность системы. Здесь у нас появляется вот этот вот чувачок, который подписан как системный инженер. Это там
50:2950 минут 29 секундв Штатах, по крайней мере, это отдельная специальность. В советской практике их называли системотехниками
50:3650 минут 36 секунди разные вариации там, методологами иногда.
50:4150 минут 41 секундаВ общем, это задача того, кто будет согласовывать разных разработчиков, в том числе разработчиков разных дисциплин, разных задач, допустим, там программистов, аппаратчиков и прочее.
50:5250 минут 52 секундыТам, не знаю, классический пример из разработки встроенных систем. Аппаратчик смотрит, у меня есть процессор за 10
50:5850 минут 58 секундевро и за 5 евро. Он так смотрит и берёт процессор за 5 евро. А потом
51:0651 минута 6 секундпрограммисты лишние полгода его программируют для того, чтобы она нормально заработала для системы, которай будет там тыся экземпляров. Ну потому что мелкое серийное производство.
51:1751 минута 17 секундСпрашивается, кому он сэкономил деньги для разработки аппаратуры, безусловно, он что-то выиграл. Мы чуть-чуть
51:2651 минута 26 секундполучили, может, ему даже премию выдадут. Но орол для всего проекта они много чего потеряют. Соответственно, системный инженер - это тот чувак,
51:3451 минута 34 секундыкоторый, по идее, такие вещи должен как-то согласовывать между собой, сводить воедино.
51:4051 минута 40 секундНу и понятное дело, если мы говорим о системной инженерии, говорим, что у нас есть вот этот странный чувачок, который должен смотреть на систему и всё это делать, нам важно понять, а что такое
51:4951 минута 49 секундсистема непосредственно, потому что все эти ребята, они хоть и используют, в общем-то, всем привычные термины понятия, они имеют под этим довольно
51:5751 минута 57 секундстранную вещь. И для того, чтобы быть хорошим системным инженером и вообще в эту сторону иметь, надо не традиционным
52:0452 минуты 4 секундыобразом мыслить понятие системы, а чуть-чуть особенно. Попробуйте сформулировать понятие системы. Что такое система?
52:1752 минуты 17 секундДметрий.
52:1852 минуты 18 секундНу, а система - это набор взаимодействующих друг с другом элементов.
52:2452 минуты 24 секундыАга. Никита, ваш вариант.
52:2952 минуты 29 секундСистема - это ладно, там прошлый раз просто хотел давать то, что элементы тоже система.
52:3652 минуты 36 секундАга. Ну смотрите, система система.
52:3952 минуты 39 секундСвязанными с собой элементами являются рисинки в пакете с рисом, но это явно не система. Если говорить серьёзнее, то там
52:4752 минуты 47 секундсобирается трио из трёх точек зрения, которые нужно держать в голове по факту, чтобы у вас это могло удасться. Можно попробовать ещё?
52:5852 минуты 58 секундНет. Давай, давай, давайте побежим. У нас ещё всего полчаса осталось. Там ещё вам архитектуру рассказать надо.
53:0353 минуты 3 секундыАа есть три точки зрения таких базовых, фундаментальных, вокруг которых всё строится. Первое, система как совокупность частей. Ну, потому что нам,
53:1153 минуты 11 секундкак инженерам в первую очередь технических специальностей, нам важно понимать, из чего это сделано и как это собрать из компонентов, чтобы мы
53:1953 минуты 19 секундполучили систему. Это та вещь, которую вы сказали, она совершенно правильна.
53:2253 минуты 22 секундыПравда, обычно это определение даёт немножко по-другому. Это совокупность частей, а, которая, а, даёт какое-то
53:2953 минуты 29 секундновое качество. Под новым качеством имеется в виду какие-то новые свойства, по-моему, так, это мерджентность, что ли, называлось, могу врать, а, которые
53:3953 минуты 39 секундпозволяют получить что-то новенькое, чего раньше не было. А, например, запчасти машины собирают вам
53:4853 минуты 48 секундтранспортное средство. И если запчасти у вас, как сказать, не комплекте, машина у
53:5553 минуты 55 секундвас не собирается и машины у вас нет. И это является именно что грудой для комплектации это не является системой, если у вас не появляется этой новой
54:0454 минуты 4 секундыфункции. Вторая вещь - это система как функциональное место. Потому что, когда мы говорим про систему, нас интересует
54:1154 минуты 11 секундне столько, из чего она сделана. Всем, в общем-то, пофигу, из чего она сделана.
54:1554 минуты 15 секундсамое важное то, а где мы её можем приткнуть и получить какую-то пользу от неё, потому что без этого вообще неважно. Ну и третий пункт - это система
54:2354 минуты 23 секундыкак жизненный цикл. Потому что у любой системы, то есть какая-то штука, как она устроена внутри, неважно, которая
54:3054 минуты 30 секундпозволяет нам получить неё пользу. Нам, опять-таки, как инженерам, недостаточно смотреть на неё. Вот когда
54:3854 минуты 38 секундона нам приносит эту пользу. Нам важно понять, а откуда она там появилась и что нам потом с этим делать дальше. Потому что, ну, условно,
54:4754 минуты 47 секунда, обогревать город открытым ядерным реактором идея, конечно, эффективная, но последствия будут такие, что лучше бы мы
54:5654 минуты 56 секундэтого не делали. Соответственно, сейчас разберём эти три точки зрения чуточку подробней. Система как совокупност частей. А-а,
55:0555 минут 5 секундчто мы здесь видим? Мы всегда можем построить там, не знаю, диаграмму деления, по-моему, так, так это в гостах называлось в советских
55:1355 минут 13 секундdecomposition style. Это архитектурный стиль, который позволяет это сделать. Мы можем любую систему начать раскладывать вот так вот
55:2055 минут 20 секундпо кусочкам. И разложив её по множествам этажиков по кусочкам, мы получаем какую-то иерархию модулей, компонентов, систем, подсистем и так далее.
55:3255 минут 32 секундыНу, опять-таки, сейчас это не особенно наш топик, но тем не менее, что важнее всего в этом понимать,
55:4055 минут 40 секунднесмотря на то, что вот эта диаграммка рисуется вполне себе однозначно, в реальной, ой, туда, а в реальной жизни структуры системы вот эта внутренняя её
55:4755 минут 47 секундорганизация выглядит скорее таким образом. Что мы здесь видим? А - это вот эта наша система, BCDE - это наши
55:5455 минут 54 секундыподсистемки, которые есть. Но в реальной жизни, когда мы начинаем с ними работать, мы работаем в виде нескольких,
56:0356 минут 3 секундыа точек зрения, в виде нескольких представлений, где мы видим, по сути те же самые модули, но в очень разных
56:1056 минут 10 секунднаборах и в очень разных взаимодействиях. Некоторые на всех уровнях представлены, некоторые только на одном. Самая разная конструкция. Как
56:1956 минут 19 секундпример, о чём здесь идёт речь, чтобы это было чуточку понятней. Вы строите дом, у вас будет
56:2756 минут 27 секунддокументация на, собственно, конструкцию, где какие плиты лежат, где какие перегородки и я забыл слово, перекрытие.
56:3756 минут 37 секундВторое, у вас будет схема электрификации этого дома. Третье- вентиляции. Четвёртое, водоснабжение и канализация.
56:4656 минут 46 секундминимум четыре представления, которые все так или иначе связаны между собой, потому что, ну, стенка, она она есть стенка, но они будут совершенно
56:5456 минут 54 секундыпроразные. Вы, конечно, можете это собрать в мегасхеме, но она никому нафиг, по большому счёту будет не нужна, потому что электрик возьмёт одно,
57:0157 минут 1 секундаводопроводчик второе, строитель - третье и четвёртое с вентиляцией.
57:0957 минут 9 секундИ вот эта вся совокупность и структурность, которую мы говорим, она на самом деле весьма условна, потому что у нас всегда есть некоторое лицо,
57:1757 минут 17 секунднекоторая заинтересованная сторона, которая будет работать с этим представлением. И именно оно и определяет, собственно, тот объект, который мы по итогу увидим.
57:2857 минут 28 секундА дальше мы посмотрели внутрь системы, мы увидели, что у него есть куча представлений, которое ещё может и структурно-содержательно меняться.
57:3657 минут 36 секундВторой пример, а, функциональное место, чтобы понимать, насколько оно важно и
57:4357 минут 43 секундынасколько структура внутренней организации не важна ни для кого, кроме пользователя системы, давайте поставим
57:5157 минут 51 секундатакой мысленный эксперимент. Представьте себе, у вас есть насосная станция.
57:5657 минут 56 секундНа насосной станции у вас стоит два насоса. Насос первый, насос второй.
58:0158 минут 1 секундаВ качестве первого у вас стоит насос с номером, серийным номером ABCD, а в качестве второго насоса с номером X YZ.
58:1358 минут 13 секундТеперь представим себе, когда вы отправляете, не знаю, в бригаду отремонтировать один
58:2158 минут 21 секундаиз насосов, вы как скажете? Вы, конечно, скажете: "Иди второй насос отремонтируй". Серийный номер вы называть не будете, хотя именно он
58:2858 минут 28 секундидентифицирует ту железку, которую нужно сделать, её структуру, её наполнение, её конструкцию. При этом
58:3758 минут 37 секундмм тот техник придёт ко второму насосу, выны номер X YZ и поставить туда HGH,
58:4858 минут 48 секунддопустим, вопрос, у вас система изменилась или нет? У вас это новая система, это новый
58:5658 минут 56 секунднасос или это старый насос? Технически с точки зрения наполнения изменилось всё. Один выкинули, другой поставили.
59:0459 минут 4 секундыСтруктура иная. Принцип работы тоже мог поменяться. Главное, чтобы внешний интерфейс к наруже остался прежним.
59:1159 минут 11 секундТогда разницы никакой нет. Но по факту это как был насос номер два и так и остался насос номер два. То есть, грубо
59:1959 минут 19 секундговоря, идентификация системы, определение системы, оно идёт не от внутренней конструкции, оно идёт от того функционального место, для которого она
59:2759 минут 27 секундсделана, куда она будет размещена, куда она будет поставлена. Собственно, здесь, аэ, картинка
59:3459 минут 34 секундыпримерно на эту тему. Правая, наверное, даже чуточку получше. А здесь она вам показывает ось пространства, здесь ось
59:4259 минут 42 секундывремени и две горизонтальные линии. Это мистер Джонс и мистер Смит. Ну и, соответственно, здесь функциональное
59:4959 минут 49 секундместо председателя Нетlandнбанка. Вот оно было у одного человека, вот оно стало у другого человека. Несмотря на
59:5559 минут 55 секундто, что физически человек поменялся, а документ будет подписывать именно председатель банка. И совершенно неважно, Смит он или Джонсон.
1:00:051 час 5 секундДа, Дмитрий, это очень похоже, что вы говорите на парадокссея. Знаете, ещё раз.
1:00:111 час 11 секундОчень похоже на парадокс Стессея, знаете такой?
1:00:131 час 13 секундДа. Да, это именно оно. В двух словах, продоля - это был такой древний грек, который очень-очень долго плавал на
1:00:211 час 21 секундасвоей шкуне, а постоянно её ремонтировал латал, ремонтировал латал, ремонтировал латал. Так что ни одной оригинальной досочки там и не осталось. Когда он
1:00:291 час 29 секундприплыл назад в свой порт, можно задаться вопрос: он прибыл на той же лодке или на другой? Потому что ни одной деревяшки с тех пор не осталось, но как
1:00:381 час 38 секундбы, но сердцем она так. А, Владимир, а, да, можно небольшой вопрос? А правильно я понимаю то, что вот эта
1:00:471 час 47 секундсистема как функциональное место, мы подразумеваем то, что мы рассматриваем систему как набор а или интерфейсов, и
1:00:561 час 56 секунднам не важна как-то реализация или ещё что-то такое про это. Спасибо.
1:01:021 час 1 минута 2 секундыСобственно, дальше, если мы говорим про функциональное место, чем оно определяется?
1:01:071 час 1 минута 7 секундстейкхолдерами в широком смысле, то есть вот те самые заинтересованные стороны, которые могут влиять и определять то, как наша система будет выглядеть точками
1:01:151 час 1 минута 15 секундзрения, потому что дом с точки зрения коммунальщика, дом с точки зрения
1:01:251 час 1 минута 25 секундпродавца недвижимости и дом с точки зрения того, кто там будет жить, это совершенно разные точки зрения, но функциональное место, оно будет включено
1:01:331 час 1 минута 33 секундыи в деятельность первого, и второго, и третьего. А дальше в продолжении этого, как мы работаем с этим. У нас всегда
1:01:411 час 1 минута 41 секундаесть точка зрения, с которой мы смотрим на систему. И у нас есть всегда конкретное представление, нарисованное с
1:01:491 час 1 минута 49 секундэтой точки зрения, где точка зрения почти всегда определяется тем самым заинтересованной стороной, тем самым стейкхолдером. А здесь, например, можно
1:01:571 час 1 минута 57 секундвидеть э две трактовки того, как мы можем рассматривать систему в зависимости от этапа её жизненного
1:02:051 час 2 минуты 5 секундцикла, где слева мы можем видеть конструкцию модульного характера, то есть конструкцию, когда мы смотрим на
1:02:131 час 2 минуты 13 секунддокументацию нашей системы, оперируем номерами чертежов, пайликами и определениями класса. А здесь мы можем уже смотреть в
1:02:221 час 2 минуты 22 секундыкомпонентном стиле, когда наша система развёрнуто во времени, функционирует, и как следствие мы вынуждены наблюдать
1:02:291 час 2 минуты 29 секундсовершенный ужас того, что то, что было одним классом, а, который хранит там, я не знаю,
1:02:361 час 2 минуты 36 секундкилобайт данных в лучшем случае, как оно занимает 5 Гб оперативной памяти, просто потому что у вас их миллионы инстанцировано в памяти, ну и так далее.
1:02:471 час 2 минуты 47 секундТо есть вся эта история, она очень условная. Мы говорим про функциональное место, про точку зрения извне, когда мы
1:02:571 час 2 минуты 57 секундсмотрим нашу систему как чёрный ящик, и нас в первую очередь интересует, как с ней взаимодействует окружающий мир и какими интерфейсами она к нему
1:03:041 час 3 минуты 4 секундыповёрнута. И у нас есть конкретные модули, конкретной системы, когда из которых она состоит. И это, ну, как
1:03:131 час 3 минуты 13 секундсовершенно разные истории. Но если мы теряем верхнюю часть, то мы не можем работать с системой на уровне требования. Мы не понимаем, что мы
1:03:211 час 3 минуты 21 секундаделаем, почему мы делаем, и не можем искать сколько-нибудь эффективное решение проблемы, потому что мы, собственно, не знаем проблему, которую
1:03:281 час 3 минуты 28 секундрешаем. Мы будем ковыряться в нашей железяке.
1:03:331 час 3 минуты 33 секундыА что важное нам сразу же тянет за собой? Какое важное понятие для нас тянет за собой э функциональное место?
1:03:411 час 3 минуты 41 секундаэто понятие операционного окружения, потому что любая наша система существует не просто так. Она существует ровно в тот момент для того момента, когда она
1:03:491 час 3 минуты 49 секундприносит свою пользу. После этого она может быть выкинута, уничтожена, закончится. Ну, например, у нас есть леденец, мы его использовали, больше
1:03:581 час 3 минуты 58 секундледенца нет. Что нам важно? Для эксплуатации любой системы есть операционное окружение. Это то окружение, в рамках которого она
1:04:061 час 4 минуты 6 секундработает, в рамках которого она функционирует. И, соответственно, если мы определяем систему в операционном окружении, то фиксируем её и все интерфейсы к окружающей
1:04:151 час 4 минуты 15 секунддействительности. Если мы говорим про усровный процессор, то для него будет система питания и вся периферия, с
1:04:231 час 4 минуты 23 секундыкоторой он будет вынужден так или иначе взаимодействовать.
1:04:271 час 4 минуты 27 секундИ последнее, самое сложное, но вообще не самая незначимая история, эта система как жизненный цикл.
1:04:381 час 4 минуты 38 секундСистема как жизненный цикл подразумевает, что нам нужно понимать, а
1:04:451 час 4 минуты 45 секундкак мы, имея какую-то задумку, должны её схватить и протащить через кучу времени
1:04:541 час 4 минуты 54 секундыдругих систем людей до этапа -э
1:05:001 час 5 минутутилизации, то есть эксплуатации. Здесь забавный эффект, потому что в русском-то языке утилизация - это когда мы хотим
1:05:081 час 5 минут 8 секундчто-нибудь уничтожить уже ненужное. Но в английском это utilization, ути, это есть, собственно, использование
1:05:151 час 5 минут 15 секундприменения. Там для компьютерных систем немножко странно видеть, что мы её использовали, её больше нет, но там для
1:05:221 час 5 минут 22 секундыреальной жизни кучу примеров. Соответственно, здесь на экранчике вы можете сейчас видеть типовые стадии жизненного цикла, которые определяют стандартик 42010 и сошный.
1:05:341 час 5 минут 34 секундыУ него, кстати, есть русский перевод. А это типовые этапы.
1:05:411 час 5 минут 41 секундаС концептуального этапа, когда мы только задумываем нашу идею, чего мы хотим дальше. Разработка производства. В чём отличие? Разработка - это конструкторская документация.
1:05:501 час 5 минут 50 секундПроизводство - это получение того артефакта, который может быть уже непосредственно использован. Там принципиально от для софта это немножко
1:05:571 час 5 минут 57 секундкривая граница, но можно считать, грубо говоря, компиляцией, там сборкой doкеer имиджа и публикация на докерхаба. Разработка - это пишем
1:06:061 час 6 минут 6 секундdockerфайл, производство, билдим и пушим на в режистре. Ну, утилизация, как уже сказал, использование. Пятый этап
1:06:151 час 6 минут 15 секундподдержки, когда мы её сопровождаем, каким-то образом оперируем. Ну и последний этап, важный, но который все любят выкидывать всегда или не брать в голову- это этап вывода из эксплуатации.
1:06:261 час 6 минут 26 секундЕсли бы его достаточно мере бы учли многие, многие многие годы назад, то, например, наверное, сегодня
1:06:351 час 6 минут 35 секунднаш мир бы так не зависел от программистов на Коболе, которые уже все поперемёрли просто из-за возраста.
1:06:411 час 6 минут 41 секундаЧто важно знать про обеспечи про жизненный цикл? что когда мы говорим о системе, вам всегда нужно понимать, а
1:06:491 час 6 минут 49 секундкакая у него структура, то есть какие важные специфичные для вашей системы этапы есть, и как эти специфичные этапы
1:06:581 час 6 минут 58 секундмогут быть реализованы и вообще могут ли они быть реализованы. Ну и, конечно же, к каждому этапчику у вас пристёгивается обеспечивающая система, которая
1:07:061 час 7 минут 6 секундпозволяет непосредственно протолкать вашу систему к а-а этапу утилизации, просто потому что иначе она работать не будет.
1:07:181 час 7 минут 18 секундА примерами обеспечивых систем является там, я не знаю, команда разработчиков, какие-нибуд там гитхабы, сястемы и прочее, прочее.
1:07:271 час 7 минут 27 секундпромышленное производство, где будут напильником выпиливать корпусы из титана для наших контроллеров.
1:07:351 час 7 минут 35 секундСоответственно, здесь показана картинка из того же стандарта, которая отчасти показывает вам жизненный цикл и систему с внешней точки зрения, не вникая в
1:07:441 час 7 минут 44 секундыдетали. Здесь ваша система называется как System of Interess, что значит та система, которая нас интересует, которой мы занимаемся как системный инженеры и
1:07:521 час 7 минут 52 секундыотвечаем за то, чтобы она была имплементирована, реализована и работала.
1:07:571 час 7 минут 57 секундмы видим utilization stage, а, и то, что она может быть помещена в
1:08:051 час 8 минут 5 секундоперационное окружение, где она будет приносить ту пользу и то назначение, для которого мы её делали. Ну и, соответственно, кучка обеспечивающих
1:08:131 час 8 минут 13 секундсистем, которые позволяют ей работать. И тут вы, кстати, можете видеть, что у каждой обеспечивающей системы есть свой
1:08:211 час 8 минут 21 секундажизненный цикл. Команду разработчиков вам тоже нужно задумать, определить, как она должна строиться структурно
1:08:271 час 8 минут 27 секундвзаимодействие. После этого собрать её, посадить в кабинет, заставить работать и
1:08:341 час 8 минут 34 секундыкогда работы будут закончены, всех их разогнать, потому что, ну, если их не разогнать, ничего хорошего не получится, начнут глупости творить, ну, и так далее.
1:08:451 час 8 минут 45 секундА, соответственно, так, сейчас чуть-чуть, да, подытоживаю.
1:08:531 час 8 минут 53 секундыЕсли вы разрабатываете систему, вам для того, чтобы заметно, и если вы научитесь
1:09:001 час 9 минутэто делать на автомате, не прилагая сверхусилия и специально задумываясь о чём-то, если вы сможете на автомате
1:09:081 час 9 минут 8 секундинтуитивно использовать это определение системной, это определение системы, а не стандартное,
1:09:151 час 9 минут 15 секундтогда А-а, скорее всего, вы радикально вырасте в
1:09:241 час 9 минут 24 секундысвоём качестве как специалист. Просто подходя реша задачи, вы не будете делать какие-то абсолютную дичь, абсолютные глупости. Там чуть-чуть дальше будут
1:09:331 час 9 минут 33 секундыпримеры, что вам важно. Рассматривать любую систему с точки зрения её структуры, то есть от системы вниз, её
1:09:421 час 9 минут 42 секундыфункционального места. А где она будет использоваться, кем, как, внутри каких процессов? Третье, её операционное
1:09:501 час 9 минут 50 секундокружение. Вам нужно понимать, с чем вы будете взаимодействовать. Если вы будете делать телекомовскую систему, которая
1:09:571 час 9 минут 57 секундпредполагает, что вы работаете в адекватном мире, где что-то устроено не через жопу, а чёрто зва её сможете реализовать так, чтобы она работала.
1:10:091 час 10 минут 9 секундПосмотреть на её жизненный цикл. А как мы её вообще получим? А сможем ли мы вообще проверить её? А где мы наберём
1:10:161 час 10 минут 16 секунддля нашего нового гениального AI нейронной сетки и агента? Сможем ли мы где-то набрать нормальных данных? Не
1:10:231 час 10 минут 23 секундыответите на эти вопросы, иногда может и не стоит пытаться это делать. Ну и пятое, рас рассматривать обеспечивающие
1:10:301 час 10 минут 30 секундсистемы. Опять-таки платформ based, чтобы он был реализован, вам нужно разработать инструментальные составляющие, которые позволят эту
1:10:391 час 10 минут 39 секундсистему запустить и заставить нормально работать.
1:10:421 час 10 минут 42 секундыЭто, по большому счёту, результаты, которые нам даёт системная инженерия как дисциплина. Но в то же время к похожим,
1:10:501 час 10 минут 50 секундпрактически аналогичным, но по-другому формулируемым результатам пришли независимо ребята из OMG Essence. А
1:10:581 час 10 минут 58 секундкто-нибудь знает, что такое OMG, кроме Oh my god.
1:11:071 час 11 минут 7 секундOMG - это Object Management Group. Это те ребята, которые документировали UML, документировали,
1:11:151 час 11 минут 15 секундкак их зовут, BPMN диаграммы и кучу стандартов для программистов.
1:11:231 час 11 минут 23 секундыТаких, ребят, по-хорошему надо бы знать.
1:11:251 час 11 минут 25 секундOMG Essence - это их стандарт на, а, документирование методологии разработки программных систем. Ну и по большому
1:11:331 час 11 минут 33 секундысчёту, определяя предмет разработки, там вот этот списочек из пяти пунктов практически полностью воспроизведён.
1:11:401 час 11 минут 40 секундВторой пункт - это SMD-методология.
1:11:431 час 11 минут 43 секундыЭто порождение советского гения в том плане, что это было рождено в Советском Союзе. СмД-методология - это система
1:11:521 час 11 минут 52 секундымыследейственная методология. Если хотите почитать об этом подробнее, очень рекомендую классные вещи. Это Читайте книжки Щедровицкого.
1:12:031 час 12 минут 3 секундыОни до сих пор издаются.
1:12:071 час 12 минут 7 секундПо сути, результаты очень похожи, очень комплементарны с тем, что мы видим здесь. Так, вопросики. Андрей, а
1:12:141 час 12 минут 14 секундблагодаря ребятам из OMG Essence у нас есть диаграммы, что ли?
1:12:181 час 12 минут 18 секундНу, по-моему, да. И они вроде бы Стандарт UML - это как раз-таки из OMG, не OMG Essence. OMG Essence - это стандарт. OMG организация.
1:12:291 час 12 минут 29 секундПонял, спасибо, Дмитрий. А ещё нам напи рассказывали про оазис.
1:12:351 час 12 минут 35 секундЭто вот что-то похоже или Ой, чтобы я знал, что это. Наверное, да, но не факт.
1:12:401 час 12 минут 40 секундНу опять-таки просто вот эти три примера. Системная инженерия - это прямо магистрские программы по этой дисциплине идут. Там очень много
1:12:491 час 12 минут 49 секундвсего надела. Оg - это то, что программисты для себя придумали. SMD методология - это
1:12:571 час 12 минут 57 секундчто придумали советские методологи относительно воспроизводимой деятельности. И как вообще её структурировать? Они просто, ну, немножко разные применения, но в целом
1:13:061 час 13 минут 6 секундочень много пересечений, если с этим разбираться детально.
1:13:091 час 13 минут 9 секундХорошо, спасибо, Владимир.
1:13:121 час 13 минут 12 секундА, насколько я знаю, Mail сделал Якобсон во время работы в
1:13:181 час 13 минут 18 секундОбжекторе и потом, э, его доделали, когда он перешёл в Rшна, э, ну, как раз-таки появился руп, и тогда эту штуку
1:13:271 час 13 минут 27 секундначали как бы разгонять. И как раз-таки тогда она стала стандартом. Вроде там нигде не было. Ну, ну это вопрос. Тем не менее сегодня их
1:13:371 час 13 минут 37 секундстристеризуют эти ребята. Понятное дело, что у всего ноги давно. Упомянутый вами Якобсон, кстати, является тем чуваком, который запустил OMG вот этот эсен
1:13:461 час 13 минут 46 секундстандарт. Он, по-моему, так четырнадцатого что ли года. А, и являлся одним из, собственно, их там ключевых
1:13:531 час 13 минут 53 секундыавторов. То есть в этом смысле можно сказать, что есть определённая преемственность в этих вопросиках.
1:14:041 час 14 минут 4 секундыНо то, что знаете про вот эту историю, это, конечно, круто. Вы большой молодец.
1:14:091 час 14 минут 9 секундДальше мы с вами поговорили про что такое система, что значит компьютерная система.
1:14:181 час 14 минут 18 секундА теперь давайте перейдём к важному, потому что все мы знаем, все мы слышали тысячу раз понятие архитектура, архитектура компьютера, архитектура
1:14:271 час 14 минут 27 секундпрограммной системы, а вы архитектуру спроектировали, бла-бла-бла. Что это такое, никто никогда не знает. Мне кажется, вот эта картинка из комикса
1:14:351 час 14 минут 35 секундKick and PoK прямо лучшая характеристика того. Вот сидят разработчики, вот есть архитектура, и никто не знает ни что
1:14:431 час 14 минут 43 секундыэто, ни зачем это, но если выкинуть, получается плохо, и всё разваливается.
1:14:471 час 14 минут 47 секундПри этом все её хайт, потому что она outdated, она не соответствует действительности и вообще придумал её какой-то балбес.
1:14:561 час 14 минут 56 секундПопытаемся определить.
1:14:581 час 14 минут 58 секундПервое определение Буч - это тот чувак, который написал книжку объектно-ориентированный анализ ой, анализ и проектирование на C++. Классный мужик.
1:15:091 час 15 минут 9 секундТоже там пробегал рядом со стандартами UML и всем этим разработкой этого инструментария. Он архитектуру определял следующим образом. Архитектура - это
1:15:181 час 15 минут 18 секундлогическая физическая структура компонентов системы, их взаимосвязи, сформированный всеми стратегическими, тактическими проектными решениями,
1:15:251 час 15 минут 25 секундприменяемыми во время разработки. А чем это определение классное? Оно, во-первых, дано программным инженерам,
1:15:331 час 15 минут 33 секундычеловеком, который занимается именно что разработкой софта, поэтому у него сразу же ведёт акцент на логическую и физическую структуру, где логическая
1:15:401 час 15 минут 40 секундструктура - это, по большому счёту, ну, как бы модельки, диаграммки, а физическая
1:15:471 час 15 минут 47 секундструктура - это программные компоненты, аппаратные компоненты, которые как-то физически реализованы, а логически
1:15:551 час 15 минут 55 секундобъясняют, а что это, зачем это, почему это и как это. Но важно здесь другое.
1:16:011 час 16 минут 1 секундаТо, что обычно выпадает из цитирования этого контекста, это вот этот хвост про,
1:16:091 час 16 минут 9 секунда, стратегические, тактические проектные решения, потому что фактически здесь ни что иное, как идёт прямое втягивание, пусть слегка ограничено, жизненного
1:16:171 час 16 минут 17 секундцикла в рассмотрение, потому что тактические решения - это мы сейчас сделаем так, потому что нам быстрее, стратегически мы идём в этот стек
1:16:251 час 16 минут 25 секундтехнологий, потому что наша компания идёт в этот стек технологий, ну и так далее.
1:16:291 час 16 минут 29 секундДругое определение архитектуры, а, которое дают системные инженеры, а мне оно очень нравится и не нравится одновременно. Звучит оно примерно так в
1:16:381 час 16 минут 38 секундпереводе на русский. А фундаментальные концепции и свойства системы, а,
1:16:441 час 16 минут 44 секундывоплощённые в её окружении и элементах, отношениях между элементными системами и
1:16:521 час 16 минут 52 секундыокружениями, принципах дизайна и развития.
1:16:581 час 16 минут 58 секундЧем это определение классно? Оно перечисляет, по большому счёту все те важные пункты и точки зрения на систему, о которых мы только что говорили.
1:17:051 час 17 минут 5 секундЧем оно плохо? Вот этот начало фундаментальные концепции свойства. Что это хренотень значит, никто вам не
1:17:131 час 17 минут 13 секундскажет. Более того, в самом стандарте написано примерно следующее о том, что мы не можем сказать, что такое
1:17:211 час 17 минут 21 секундафундаментальное и основополагающее для любой системы, потому что надо разбираться по месту. К сожалению,
1:17:281 час 17 минут 28 секундпридётся думать головой. Мы не сможем предложить какой-то универсальный список. Придётся разбираться.
1:17:341 час 17 минут 34 секундыДругой, кстати, важный момент, на который они делают акцент, они явно противопоставляют две вещи между архитектуру и архитектурную спецификацию. В чём разница?
1:17:431 час 17 минут 43 секундыАрхитектурная спецификация - это документ, в котором описана архитектура для какого-то стейкхолдера, там для бизнеса, для инженера по эксплуатации, для программиста, неважно.
1:17:551 час 17 минут 55 секундА архитектура - это вот это вот фундаментальные свойства, которые где-то там есть. Может быть, их кто-то знает, может, их никто не знает, но тем не
1:18:031 час 18 минут 3 секундыменее они являются именно самой частью системы.
1:18:081 час 18 минут 8 секундИ понятное дело, что вот это определение слишком про айтишников, это определение слишком высоколобое для практического использования, поэтому немножко
1:18:161 час 18 минут 16 секундопределений таких сущностных, которые цепляют: "А зачем это надо?" Но скорее такие слегка шутливые.
1:18:241 час 18 минут 24 секундыНу, первое - это, конечно, архитектура - это всё важное. И интуитивно в контекст архитективных вопросов выключаете все те вопросы, которые, ну, явно влияют на ваш
1:18:341 час 18 минут 34 секундыпроект. То, что важно. А второе определение, оно, собственно, объясняет, а что значит важно. А архитектура - это
1:18:431 час 18 минут 43 секундытакие проектные решения, а ошибка в которых, скорее всего, приёт к тому, что ваш проект может быть закрыт, отменён или провален. Ну, потому
1:18:531 час 18 минут 53 секундычто если вы будете в вашем проекте выбирать, э, делать отступы в проекте с табами или спейсами, не думаю, что хоть
1:19:001 час 19 минутодин проект из-за этого умер, кроме религиозных воинов в процессе в самом начале.
1:19:051 час 19 минут 5 секундНо а решения неважное можно принимать случайно, легко, быстро и просто. А если
1:19:121 час 19 минут 12 секунду вас есть вопрос: "Идёте вы там в хранилище данных документное или реляционная базы данных, то тут лучше
1:19:211 час 19 минут 21 секундаподумать головой, потому что это радикально может повлиять на свойства вашей системы и вашего продукта". Они определят его там перспективу и там стоит ломать кольца, ой, копья.
1:19:321 час 19 минут 32 секундыСобственно, для такой чуки разработки за основу берите вот это. А что туда вообще входит?
1:19:401 час 19 минут 40 секундА за решение, а надо ли вообще принимать не так, а надо ли вам об этом сейчас
1:19:481 час 19 минут 48 секундморочиться и думать? Вспоминайте это определение.
1:19:531 час 19 минут 53 секундыПочему архитектура так важна? А есть классическая видеограмма. Наверняка вам её уже кто-то показывал. Её все любят
1:20:001 час 20 минутпоказывать, пусть она и довольно гипотетическая и дурацкая. А что она показывает нам? Она показывает такой
1:20:071 час 20 минут 7 секундупрощённо жизненный цикл, где по вертикали у вас показан уровень детализации тех решений, уровень мелкости, подробностей тех решений,
1:20:141 час 20 минут 14 секундкоторые вы принимаете. А по горизонтали время. И здесь вы что можете видеть?
1:20:231 час 20 минут 23 секундыА тут вы стартуете с, а концептуального дизайна, понять
1:20:301 час 20 минут 30 секундвообще, а что мы делаем, зачем мы делаем, почему мы делаем. Дальше разработка требований архитектуры, дальше детальный дизайн, когда там уже
1:20:391 час 20 минут 39 секундопределяете конкретные структуры данных, таблица, формата, где вы это хотите хранить, и дальше непосредственная
1:20:451 час 20 минут 45 секундреализация. И идёт подъём при валидации, при проверке. И в чём у вас тут возникают проблемы? Проблемы возникают с
1:20:531 час 20 минут 53 секундытем, что вот на этом уровне вот поднимаясь, вы постепенно всё больше и больше можете проверять и тестировать.
1:21:001 час 21 минутаНо вот эти решения вы по большому счёту можете только чисто так умственно и гипотетически как-то проверять, похоже на правды, не похоже на правды, что с
1:21:091 час 21 минута 9 секундэтим делать. Собственно, в чём здесь главный нюанс и главная проблема? Чем выше уровень, на котором вы находите
1:21:171 час 21 минута 17 секундошибку, тем дороже вам прилетит их исправление.
1:21:221 час 21 минута 22 секундыИ логика работает о том, какая у вас длина обратной связи. Если вы написали код, у вас есть тест, и он говорит, что
1:21:291 час 21 минута 29 секундон неправильный, быстро пошли поправили, никаких проблем с этим нет. Сделать это для уровня продукта, мягко говоря,
1:21:381 час 21 минута 38 секундсложнее, потому что вам для того, чтобы продукт хоть как-то заработал, скорее всего, нужно будет вплатить в него кучу времени и сен.
1:21:441 час 21 минута 44 секундыА та же самая идея, показанная в рамках конкретного исследования по влиянию,
1:21:521 час 21 минута 52 секундыа, стадии жизненного цикла, на котором была найдена проблема, на то, сколько она стоила. В самом начале исправления
1:22:011 час 22 минуты 1 секундаошибки требований на этапе требований у вас стоит единичку. То есть вы стёрли требования цифру 17 пользователей и
1:22:091 час 22 минуты 9 секундвписали 17.000. Это делается легко и просто. Но дальше, чем позднее вы будете находить эту ошибку, тем больнее вам
1:22:171 час 22 минуты 17 секундбудет. И в худшем случае, если вы запустите систему на семь людей, а их придёт 17.000, ну, вам, возможно, придётся переделать всё просто с нуля.
1:22:261 час 22 минуты 26 секундВ частности, вот этот график вам показывает отношения между фактическим сроком выполнения работ и запланированным.
1:22:361 час 22 минуты 36 секундИ вот эти процентики, которые здесь подписаны - это то, сколько мы потратили на практику системной инженерии в нашем соцверном проекте, а в процентном времени от бюджета. Что мы здесь видим?
1:22:471 час 22 минуты 47 секундМы видим, что если мы тратим ноль, то тут много проектов по срокам вылетали и в три раза, и в два, и в шесть раз и так
1:22:551 час 22 минуты 55 секунддалее. Ну, понятное дело, что это практически проект мёртвый, если, конечно, он кому-то очень сильно не нужен, но как минимум это хороший поинт сменить нафиг э команду разработки,
1:23:051 час 23 минуты 5 секундпотому что, ну, если человек ошибается в три раза, то, наверное, это проблема всё-таки с исполнителем. Но при этом вы можете видеть, чем вправо больше мы
1:23:131 час 23 минуты 13 секундидём, тем ближе мы приближаемся к единичке. А единичка, как вы понимаете, это когда у нас планы соответствуют с
1:23:211 час 23 минуты 21 секундафактами. А так происходит в те случаи, когда у нас не реализуются риски, в рамках которых мы совершаем ошибки. Ну
1:23:281 час 23 минуты 28 секунди, как следствие, мы тратим деньги за то, чтобы, а, сократить вероятность того, что мы
1:23:361 час 23 минуты 36 секундгде-то на косяче. Что здесь важно видеть? Что важно понимать? А когда вы в вашем проекте принимаете решение лучше,
1:23:441 час 23 минуты 44 секундыкачественно проработать его архитектуру, вы и близко не экономите ресурсы. вы не гарантируете, что ваша система будет
1:23:521 час 23 минуты 52 секундыработать быстрее, лучше, эффективнее и так далее. Вы исключительно оперируете с рисками. И
1:24:001 час 24 минутыпринять решение относительно того, сколько вам нужно думать о том, как она должно устроено, зависит от того, насколько большая ваша система и сколько времени у вас тратится на проект. Если
1:24:081 час 24 минуты 8 секундвам нужно написать лабораторную работу три для там для аккумуляторной архитектуры, скорее всего, проектировать алгоритм вам не нужно. Написали, заработало, слава богу, только защитить.
1:24:191 час 24 минуты 19 секундВ четвёртой лабораторной работе, где вам нужно сделать систему команд, транслятор, язык, вот там придётся заморочиться, именно подумать
1:24:261 час 24 минуты 26 секундпроектированием, потому что если вы на одном уровне что-то упустите, на другом вам это может больно прилететь, вам придётся заметный кусок
1:24:351 час 24 минуты 35 секундпеределывать и перестраивать. Это вещь неприятная.
1:24:411 час 24 минуты 41 секундаИ следующее уже подходя к последней теме лекции, что-то мы немножко из тайминга выпали, но я надеюсь, вы меня простите.
1:24:521 час 24 минуты 52 секундыЭто, наверное, ключевая проблема, которая есть в разработке компьютерных систем, да и вообще любых систем. Она плюс-минус универсальна.
1:25:021 час 25 минут 2 секундыА здесь, в частности, есть цитата из Бари Боема, который говорит примерно
1:25:091 час 25 минут 9 секундследующее, что плохой менеджер может повысить стоимость разработки вашего софта. Софт скопчи держим компьютерная
1:25:171 час 25 минут 17 секундсистема, потому что все компьютерные системы - это соt intensive system.
1:25:201 час 25 минут 20 секундМожет привести к росту стоимости разработки. То есть плохой менеджмент может привести к россстоимость и
1:25:271 час 25 минут 27 секундразработку быстрее, чем любой другой фактор. Если у вас плохие управленцы, ничего хорошего не будет. А управленцы
1:25:361 час 25 минут 36 секундчем занимаются? В первую очередь они занимаются коммуникацией между разными элементами: заказчиками, разработчиками,
1:25:441 час 25 минут 44 секундыразработчиками и другими разработчиками, и наводят коммуникацию. В чём проблема?
1:25:511 час 25 минут 51 секундаВот ключевая проблема, которая есть в том, что когда вы, у вас взаимодействуют два специалиста,
1:25:591 час 25 минут 59 секунда-а, у вас практически невозможно взять и передать информацию от одного человека к другому. Здесь показана гипотетическая моделька,
1:26:081 час 26 минут 8 секунда где у вас есть синер разработчик и маленький джун, который ему помогает.
1:26:141 час 26 минут 14 секундЗадача синера- поставить задачу Джуну, чтобы он её сделал.
1:26:211 час 26 минут 21 секундаВот этот кружочек беленький с белой заливкой показывает весь спектр вопросов, который должен быть учтён для
1:26:281 час 26 минут 28 секундтого, чтобы не облажаться и чтобы реализовать систему правильно и эффективно. В чём здесь возникает основная проблема? Проблема возникает в
1:26:361 час 26 минут 36 секундтом, что проговорить все эти вопросики и детали практически нереально. Аа скоре обычно это занимает по времени примерно
1:26:441 час 26 минут 44 секундыстолько же, сколько сделать задачу самому. И джун разработчик превращается из помогающего в, как сказать правильно
1:26:521 час 26 минут 52 секундыслово подберу, из помогающего в обучающий процесс. Ну, в реально для коммерческой разработки это никому не
1:27:001 час 27 минутнужно. Поэтому наш синий разработчик формулирует основные идеи того решения, которые нужно сделать. Они показаны кружочками синим, передаёт их нашему
1:27:091 час 27 минут 9 секундджун. Дальше у нас происходит смелая гипотеза, что то, что ротом проговорил Синер, Джун сможет вообще воспринять,
1:27:181 час 27 минут 18 секундпонять и корректно учесть. Предположим, что это так. Дальше
1:27:261 час 27 минут 26 секундчто происходит? Он начинает додумывать те вещи, которые Синер не проговорил, отвечать на эти вопросы самостоятельно.
1:27:331 час 27 минут 33 секундыНо в чём фундаментальное отличие между Синером и Джуном? Синь Джун не может занять весь список вопросов, который реально необходим к рассмотрению, просто
1:27:421 час 27 минут 42 секундыпотому что он по квалификации пока что этого не тянет. И возникает проблема в том, а как заставить нашего джуна найти вот эти вопросы.
1:27:521 час 27 минут 52 секундыСамый простой, самый дубовый вариант, который есть - это сказать: "Ну, чувак, ну, иди подумай". Но это обычно приведёт к такой картинке.
1:28:001 час 28 минутВместо того, чтобы получить точки за пределами вот этой изначальной области видимости, он начинает детализировать то, что он и так знает. Да, где-то он
1:28:081 час 28 минут 8 секунднемножко выползет, но, скорее всего, вот эти вопросы всё равно останутся неотвеченными.
1:28:121 час 28 минут 12 секундКак вы думаете, как какой можно дать совет человеку, чтобы он всё-таки мог попадать вот в эту область, а не детализировать и копаться в старый?
1:28:231 час 28 минут 23 секундыПредположите что-нибудь.
1:28:291 час 28 минут 29 секундПодсказка в этой лекции. Об этом уже было сказано довольно много слов. Да, Владимир, ну, может быть, попросить подумать об
1:28:371 час 28 минут 37 секундвозможных проблемах, которые могут произойти в результате интеграции этой.
1:28:431 час 28 минут 43 секундыЧуть лучше, чем просто подумать. На самом деле для этого и есть системная инженерия её практики. Самое простое, что вы можете взять - это вы берёте вот
1:28:521 час 28 минут 52 секундыэто определение системной инженерии, которое я вам дал, составное, и начинаете анализировать. Жизненный цикл вас сюда сильно выведет, операционное
1:29:011 час 29 минут 1 секундаокружение вас довольно сильно сюда выведет, и, собственно, вы сможете собрать тот круг вопросов, который, скорее всего, поможет вам всё нормально и эффективно реализовать.
1:29:111 час 29 минут 11 секундНу, и чтобы совсем печально и грустно стало быть, в реальной жизни это обычно выглядит так: вот это ваш менеджер, вот это вы как разработчик. у менеджер
1:29:181 час 29 минут 18 секундформулирует кучу информации, которая вам нафиг не нужна. Просто не упала вам это не пользы, только сплошной вред и занимание времени он вас загрузил. У вас
1:29:281 час 29 минут 28 секундсовершенно другой круг вопросов, который реально для вас важен. И часть вопросов вы в принципе не можете понять, потому что а что это он со мной об этом вообще
1:29:361 час 29 минут 36 секундговорит? Это вообще не ваша область страданий. Ну и понятное дело, все случаи с реальными системами у вас есть менеджер, разработчик,
1:29:441 час 29 минут 44 секундыадминистратор, а нормаконтроль, тот чувак, который сертификацию будет проводить, фэсбэшник, который проверит, что вы всё делаете
1:29:531 час 29 минут 53 секундыправильно с точки зрения криптографии и далее по списку. И у каждого вот этот круг свой. Ну и, соответственно, системная инженерия - это по большому
1:30:001 час 30 минутсчёту тот инструмент, который позволяет это хоть как-то, а, утрясти, а, гармонизировать между собой и заставить работать.
1:30:101 час 30 минут 10 секундНу и, соответственно, самые последние слайды, это примерчики. Тут ожидается от вас активное участие.
1:30:171 час 30 минут 17 секундА здесь я собрал несколько примеров, которые в моём понимании преследуют цель и довольно успешно показать смешные
1:30:261 час 30 минут 26 секундкосяки коммуникации, которые впрямую относятся к области архитектурного проектирования или косяков на том уровне.
1:30:331 час 30 минут 33 секундыЧто мы здесь видим? Здесь мы видим контроллер электрический, который висит в железном шкафу.
1:30:401 час 30 минут 40 секундА у этот контроллера есть серийный номер, и он занимается управлением освещением
1:30:461 час 30 минут 46 секундв городе. Он используется в России. Он разработан российскими инженерами, но у него есть одностранность. А когда мы к
1:30:541 час 30 минут 54 секундынему подключаем трёхфазный кабель, у него клемник для первой фазы справа, для второй по центру, для третьей слева.
1:31:051 час 31 минута 5 секундВ то время как мы, в общем-то, как русские люди привыкли, что считать слева направо, а не в обратную сторону. Как вы думаете, почему?
1:31:181 час 31 минута 18 секундА я могу предположить, потому что скопирован с иностранного аналога.
1:31:221 час 31 минута 22 секундыНет, нет.
1:31:241 час 31 минута 24 секундыПолностью оригинальная отечественная разработка. Дмитрий, ну, возможно, внутри. А сам работ контроллера требует для того, чтобы для
1:31:311 час 31 минута 31 секундарасстановки элементов требует им такого порядка.
1:31:351 час 31 минута 35 секундДа, какая Ну то есть как бы отчасти вы, конечно, правы, но как бы почему его не сделать так, чтобы было по-другому? А с
1:31:421 час 31 минута 42 секундыточки зрения электричества фазы, в общем-то, идентична. Угу.
1:31:471 час 31 минута 47 секундПотому что плату изначально паяли слева направо, а потом перевернули и получилось наоборот. А зачем её, в смысле паяли слева направо? Какая разница, с какой стороны вы её паяте?
1:31:571 час 31 минута 57 секундВот эти контакты всё равно цепляются уже в ящике, когда он на объект устанавливается. Плюс это серийный продукт. И давайте последняя версия от Андрея.
1:32:051 час 32 минуты 5 секундА может быть для экспортов какие-нибудь арабские страны справа налево? Ча.
1:32:091 час 32 минуты 9 секундНенене, не российский пользователь, российский разработчик. Подсказка.
1:32:161 час 32 минуты 16 секундА здесь мы видим тот же самый контроллер в шкафу. Здесь мы видим тот же самый контроллер на столе у разработчика.
1:32:241 час 32 минуты 24 секундыКакой-нибудь появились новые идеи, что это может быть?
1:32:311 час 32 минуты 31 секундаНу, так как он висит всё время в переврнутом варианте, то если он перевёрнут, то всё как нужно расположено. Угу.
1:32:381 час 32 минуты 38 секундЭто вы про операционное окружение?
1:32:411 час 32 минуты 41 секундаКонкретней отвечаю. На самом деле история очень забавная, очень смешная, и как всегда люди идиоты.
1:32:521 час 32 минуты 52 секундыА контроллер разрабатывался вот так.
1:32:551 час 32 минуты 55 секундПочему? Потому что, когда разработчик работает с контроллером у себя на столе, он ещё лежит без этих подписей, без
1:33:021 час 33 минуты 2 секундысерийных номеров, без нумерации, ему это всё-таки неважно, и ему тупо безопаснее, чтобы силовые линии уходили куда-нибудь
1:33:091 час 33 минуты 9 секундтуда дальше за стол, а сигнальные линии были к себе поближе, потому что он там будет осцилографом, логическим анализатором сигналы иметь, что-то
1:33:171 час 33 минуты 17 секундсмотреть, проверять, тестировать. Это нормально, что он положил так. С точки зрения аппаратуры вот эти три фазы, они
1:33:251 час 33 минуты 25 секундпримерно одинаковые. Они всегда идут дальше на кучу реле, которое, собственно, включает,выключает всю эту историю.
1:33:311 час 33 минуты 31 секундаНо программист получил его вот так, положил его на стол, вот так запрограммировал, так написал кучу софта серверного,
1:33:411 час 33 минуты 41 секундаа, контроллерного, который получился таким образом. Написал плохо. плохо в данном случае означает, что а что мы
1:33:491 час 33 минуты 49 секундпрограммным образом не можем взять это и переделать.
1:33:531 час 33 минуты 53 секундыПоэтому, а почему всё-таки его пришлось перевернуть? Потому что, казалось бы, ну какая разница? Ну шидики подписываем
1:34:001 час 34 минутыдругой стороной, вешаем в шкаф, нормально работает. Проблема очень простая. Вот этот железный ящик, он подразумевает наружное
1:34:081 час 34 минуты 8 секундиспользование. То есть мы берём электрический столб и вешаем на него этот ящик и ставим туда контроллер. А дальше есть техника безопасности,
1:34:161 час 34 минуты 16 секундкоторая говорит о том, что силовые линии должны выходить вниз, потому что если это всё зальёт водой, так вероятность Каратыша заметно снижается, и это более безопасная история.
1:34:281 час 34 минуты 28 секундОчень простой ответ. А про техку безопасности воме никто не подумал. СофT написали плохо и неудачно. В результате
1:34:351 час 34 минуты 35 секундполучилось так, что первая партия техконтроллеров вышла вот такими с право налево промированными фазами. А дальше
1:34:431 час 34 минуты 43 секундымы это уже поменять не можем, потому что у вас есть конкретные люди, которые эксплуатируют это оборудование, которым
1:34:501 час 34 минуты 50 секундвы будете высовать новые ревизии и чёрто сдва они будут обращать внимание о том, как там фазы подписаны. Они как были
1:34:581 час 34 минуты 58 секундпровода при замене старого оборудования на новый, также и прикрутят. И вы им ничего не объясните. А если у вас управление наружным освещением в городе
1:35:061 час 35 минут 6 секундбудет неправильным, кто-нибудь подскользнётся и упадёт об кирпич головой, а этим эксплуатантончиком голову открутит, а дальше по наитию и вам.
1:35:201 час 35 минут 20 секундДругой пример, тоже очень забавный, ээ из конструкторской документации. Что вы здесь видите? Вы
1:35:271 час 35 минут 27 секундздесь видите три уголка, а-а, которые,
1:35:351 час 35 минут 35 секунда, попросили для объекта изготовить на производстве обычные металлические уголки. Аа, и это
1:35:441 час 35 минут 44 секундыпримерный такой набросок чертежей, которые были отданы на производство.
1:35:491 час 35 минут 49 секундСоответственно, что вы здесь видите? А, сам уголок немножко разных размеров. Вот эти отверстия, которые, ну, явно крепёжные и очень регулярно расположены
1:35:581 час 35 минут 58 секундпонятно где. И вот синеньким здесь три дырочки, здесь две дырочки, здесь одна дырочка, причём в каких-то довольно косых, кривых непонятных местах.
1:36:071 час 36 минут 7 секундГипотезы, что это такое, что мы здесь видим? Что это за странные синие дырочки? Да, Влад, это комментарии, чтобы промировать.
1:36:181 час 36 минут 18 секундДа, вы совершенно правы. Вопрос: нахрена это делать дырочками? Потому что, когда эти чертежи были отданы производство,
1:36:261 час 36 минут 26 секундмужик взял болгарку, взял дрель, выпилил эти уголки и потом поднялся конструктору, отдавая эти уголки,
1:36:351 час 36 минут 35 секундпосмотреть его бесстыжие глаза и сказать: "Какого хрена я задолбался обмерять эти точки? Нахрена ты их там сделал?" Ну, потому что он-то их
1:36:431 час 36 минут 43 секундывыпилил. Он как-то вот так вот умудрился переложить.
1:36:481 час 36 минут 48 секундВопрос, почему конструктор всё-таки не сделав эти дырочки?
1:36:551 час 36 минут 55 секундГипотеза.
1:36:581 час 36 минут 58 секундА их теперь можно будет при использовании в физическом мире типа нащупывать руками?
1:37:041 час 37 минут 4 секундыНет. Ну, аргумент валидный, но нет. А, Влад,
1:37:111 час 37 минут 11 секундему никто не сказал, как ему понимать эти рисунки. Ну почему не было спецификация?
1:37:191 час 37 минут 19 секундСпецификация плохая.
1:37:201 час 37 минут 20 секундНе нормальная спецификация на чертеже было прямо вот тут три дырки, тут две дырки, тут одна дырка.
1:37:271 час 37 минут 27 секундПрямо вот так и написано. Отверстие, диаметр, всё, как полагается.
1:37:311 час 37 минут 31 секундаДмитрий, спецификация не соответствует.
1:37:341 час 37 минут 34 секундыА, но может быть он не имеет права добавлять вольную интерпретацию. Пержо.
1:37:391 час 37 минут 39 секундНет, там всё смешнее было. И давайте А всё, Дмитрий, это вы же и были. Поэтому правильный ответ.
1:37:471 час 37 минут 47 секундКонструктору сказали: "Нужны чертежи".
1:37:511 час 37 минут 51 секундаОн поднял телефонную трубку и говорит: "Производство, производство, нам тут уголки сделать надо, как делать будете?"
1:37:591 час 37 минут 59 секундА на лазерном резаке всё понял, повесил трубку, сделал чертёж. А лазерный резак он как работает? У него загружается лист
1:38:071 час 38 минут 7 секундметалла, он лучом прожигает все нужные отверстия полностью автоматически.
1:38:121 час 38 минут 12 секундНикакого участия человека нет, кроме положить этот лист, включить станок, сказать файл чертежа этот.
1:38:211 час 38 минут 21 секундаМужик, мужики на производстве получили документацию на то, что нужно произвести. Почесали тыковки. Это что нам сейчас станок запускать ради этого?
1:38:321 час 38 минут 32 секундыДа ну его к чёрту. Тут работа на 5 минут. Взял болгарку, взял дрель и если бы не эти отверстия, за 15 минут бы все
1:38:391 час 38 минут 39 секундтри уголка бы сделал. Так ему пришлось мучиться.
1:38:421 час 38 минут 42 секундывымерять эти. И там он вместо 15 минут под час проводился, потому что, ну, сложно.
1:38:501 час 38 минут 50 секундКак-то так. И в чём нарушилась у вас коммуникация? Всё понятно. Один думал, производить будем так, второй, будем
1:38:571 час 38 минут 57 секундтак. Из-за этого первый сделал неэффективные решения, заточенные на конкретную обеспечивающую систему, а,
1:39:061 час 39 минут 6 секундпроизводственного этапа. Второй, не понимая, что он делает, сделал в лоб, потому что, ну, он не конструктор, он не имеет права это переделывать на своё
1:39:151 час 39 минут 15 секундусмотрение. Получилось так, что мы там в четыре раза срок выполнения работы увеличили на пустом месте. Ну, а вот
1:39:241 час 39 минут 24 секундыэтот пример я вам рассказывать не буду, он слишком душный. Так, на этом с моей стороны всё.
1:39:291 час 39 минут 29 секундКакие-нибудь быстренькие вопросики и закругляемся.
1:39:331 час 39 минут 33 секундыМожно ещё раз? Я не очень поняла происхождение синих точек. Это что было?
1:39:381 час 39 минут 38 секундЭто первая, вторая или третья. Можно было фломастером написать, то есть просто на выбор.
1:39:471 час 39 минут 47 секундНу просто они уголки похожие, чтобы их никто не перепутал. А было сделано так, что здесь одна дырка, первый уголок, две
1:39:561 час 39 минут 56 секунддырки- второй уголок, три дырки, третий уголок. А в принципе мужик мог, если бы он знал, что это, он бы эти отверстия не делал. Он бы вот здесь написал бы цифру
1:40:051 час 40 минут 5 секундодин фломастером, здесь цифру два, здесь цифру три. Всё, проблема была бы решена точно так же,
1:40:131 час 40 минут 13 секундтолько, мягко говоря, быстрей. Ещё вопросики?
1:40:201 час 40 минут 20 секундМожно вопрос по поводу третьей лапы? Да, слушаю вас.
1:40:241 час 40 минут 24 секундыА, как я понимаю, что в третьей лабе нам надо построить, нарисовать схему одной архитектуры, правильно?
1:40:321 час 40 минут 32 секундыДа.
1:40:331 час 40 минут 33 секундыНо, но как я вижу, что документация в репозитории Gitlab или
1:40:401 час 40 минут 40 секундGrch, он только помогает нам понимать принципы работы одной архитектуры. Мы не знаем, какие регистры или какие части.
1:40:501 час 40 минут 50 секундВы всё знаете, смотрите, сейчас покажу.
1:40:531 час 40 минут 53 секундыоткрываете репозиторию Range Docs.
1:40:591 час 40 минут 59 секундИ вот здесь аккумуляторная F32A, MK68K, Risk F и ещё даже в лиф добавился, который у вас там, к счастью, нет.
1:41:071 час 41 минута 7 секундСоответственно, открываете, допустим, Risk F любую. И здесь есть краткое описание архитектуры и системы команд, которая там есть.
1:41:171 час 41 минута 17 секундНу да. Ну, например, если у меня вариант Ас 32, но там только там только
1:41:241 час 41 минута 24 секундынаписано, что есть две флаги и два флаги и ещё Да, ну да, регистро и нету. Ну как нарисовать?
1:41:341 час 41 минута 34 секундыНу у вас у вас есть аккумуляторный регистр и всё. Все остальные у вас в архитектуре присутствуют, но они явным образом вам не показываются, не
1:41:421 час 41 минута 42 секундыдемонстрируются, просто потому что они скрыты от программиста. Там тот же самый Program Counter - это адрес текущей инструкции. Он в явном виде не доступен
1:41:521 час 41 минута 52 секундыпрограммисту для работы, но тем не менее он там где-то есть внутри работы. Все служебные регистры вы дизайните сами. Но опять-таки это не то задание, которое вам нужно выполнять прямо сейчас.
1:42:031 час 42 минуты 3 секундыА там посмотрите по примерному расписанию лекции, вы поймёте, когда у вас будет достаточно для этого информации. Я думаю, надо вот пройдём фонемовские процессора, вот тогда примерно к этому имеет смысл приступать.
1:42:131 час 42 минуты 13 секундПока рановато. Ответил. Понял. И давай. You welcome.
1:42:221 час 42 минуты 22 секундыА последние, давайте последние два вопроса. Андрей, а ещё вопрос по третьей лабе. А когда, не знаю, начнутся какие-нибудь
1:42:291 час 42 минуты 29 секундконсультации, чтобы сдавать вообще уже эти архитектуры?
1:42:321 час 42 минуты 32 секундыА сейчас они будут идти вот на занятиях меня Ярослава Георгиевича. Если семинары
1:42:401 час 42 минуты 40 секундпозволят, то приходите, сдавайте. Это можно через боты посмотреть, какое там будет расписание. Я думаю, там договоримся об этом в том же
1:42:471 час 42 минуты 47 секундтелеграмском чате. А дополнительная консультация, я думаю, будет через недельку, через две. Э так затягивается.
1:42:531 час 42 минуты 53 секундыПочему? Потому что хочется для вас сделать сервис, чтобы организовать ваши очереди, чтобы не было бардака, который
1:43:011 час 43 минуты 1 секундабыл в прошлом году. А времени, к сожалению, немножко не хватает. Не дай бог там недельки через полторы-две
1:43:091 час 43 минуты 9 секундудастся эту задачку добить, развернуть вам, чтобы оно всё работало.
1:43:131 час 43 минуты 13 секундХорошо, спасибо. И и ещё один бот на Клажуре.
1:43:181 час 43 минуты 18 секундНет, конечно, есть много других забавных технологий, на которых можно поиграться на академических проектах. Иначе зачем они нужны?
1:43:301 час 43 минуты 30 секундА, да, здравствуйте. Как раз тему прошлого года. Подскажите, пожалуйста, насчёт реструктуры. Есть ли доступ к боту или, может быть, нужно что-то
1:43:381 час 43 минуты 38 секундсделать, чтобы к нему получить? Просто только вот на днях расписание появилось по А всё то же самое, как и у всех.
1:43:451 час 43 минуты 45 секундСмотрите в репозитории ссылочку и вперёд.
1:43:491 час 43 минуты 49 секундА если вам там нужна, не хватает группы, просто я не знаю, как у вас это организовано, я могу туда добавить конфигурацию группу реструктуризация, и
1:43:581 час 43 минуты 58 секундвы просто будете по ней проходить, и там всё тоже нормально, автоматика это работает.
1:44:031 час 44 минуты 3 секундыНо опять-таки, по идее, у вас по расписанию отдельной группы нет. Вас должны, наверное, прицепить какой-то существующему потоку и туда цепляетесь.
1:44:121 час 44 минуты 12 секундУгу.
1:44:121 час 44 минуты 12 секундУгу. Хорошо. Хорошего вечера. До свидания.
1:44:151 час 44 минуты 15 секундХорошо. На этом давайте закругляться. И так уже засиделись. Хорошего вечера всем.
1:44:211 час 44 минуты 21 секундаХороший чего? Всего доброго. До свидания. До свидания. M.

