# Raw transcript

0:00Поехали. Ваши вопросики. Да, Савелий.
0:077 секундА, да, здравствуйте. Погласики сейчас вопросики.
0:1313 секундПу-пу-пу.
0:1717 секундА первый вопрос, он немножко относится к прошлой, по-моему, лекции. Там вот есть вопрос: "Какие точки зрения в скобочках
0:2424 секундызаинтересованные стороны необходимы для построения успешной системы?" А
0:3232 секундытакие занжённы правильно понимаю, что имеется в виду чего-чего
0:4141 секундакто выдел а не вот вопрос номер 10
0:4848 секундпошь какие точки зрения засоци необходимы для построения успешной системыгу мне показалось что Так,
0:5757 секундздесь ожидалось, что вы будете рассказывать о том, что вы раскроете, что значит заинтересованная страна и то, что она
1:061 минута 6 секундобязательно должна оказывать влияние на нашу систему. При этом слово заинтересованный значит не в том, что аа тот, кто является интересом страной,
1:161 минута 16 секундхочет, чтобы ваша система вообще существовала, а в том, что у неё могут быть какие-то интересы, которые фундаментально влияют на то, что у вас
1:231 минута 23 секундыбудет за система. Как, наверное, самый дурацкий пример активисты, которые вообще против всего практически, но
1:311 минута 31 секундаиногда их нужно учитывать в каком-то объёме.
1:341 минута 34 секундыУгу. То есть от нас тут не ожидается, что мы прямо вот их перечислим. То есть перечислить нужно точки зрения там вот это рассмотрение структуры,
1:411 минута 41 секундафункционального места операциона перечислить вне контекста конкретной системы. Угу.
1:491 минута 49 секундО'кей. А точки сейчас, секунду. Точки точки зрения это вот имеется в виду структура, функциональное место,
1:561 минута 56 секундоперационное окружение, жизненный цикл и так далее. Или как?
2:002 минутыНу, это вот здесь появляется, по-моему, так. В других вопросиках.
2:072 минуты 7 секундЯ просто вашего уточнения сейчас совсем не понял.
2:102 минуты 10 секундА так сейчас вот мы говорим, а какие точки зрения необходимы для последния успешной системы? Ожидается, что мы вот их
2:192 минуты 19 секундсписком как бы скажем или или как?
2:242 минуты 24 секундыВы опишете критерии, по которым они попадают в список заинтересованных сторон, которые необходимо учитывать для реализации успешной системы. Собственно, то, что я уже только что проговорил.
2:332 минуты 33 секундыУгу.
2:362 минуты 36 секундНу, опять-таки, потому что конкретный список вне контекста конкретной системы предоставить невозможно. Угу.
2:442 минуты 44 секундыДа. И там есть ещё вопрос номер 21. А какие виды реле существуют? Э, тут я тоже не знаю, как их можно перечислить.
2:542 минуты 54 секундыВсе, потому что их там очень-очень много разных. Все, не надо, но вам здесь нужно рассказать, что такое ключевой ключевая особенность электрического реле. Там
3:023 минуты 2 секундыперечистить штучек какие-то 3чеп примерно для чего они могут использоваться там, не знаю, например, тепловое реле, которое у вас может использоваться тупо в электрическом
3:113 минуты 11 секундчайнике, которое просто нормально замкнутое и будет размыкать вас проводок. Ну, опять-таки зсь, когда
3:183 минуты 18 секундбудете готовиться, да, да, всё довольно просто.
3:243 минуты 24 секундыЕщё образ. А-э, да. И вот вопрос, который новый появился. Объясните, как работает обратная связь. Под обратной
3:313 минуты 31 секундасвязью, э, там понимается, что мы можем вот нажать нажать на кнопку, и у нас остановится мотор.
3:383 минуты 38 секундНаоборот, вы отпустите кнопку, он продолжит работать.
3:423 минуты 42 секундыА то, что мы то, что мы нажмём, и оно начнёт само поддерживаться. Всё, понял. Ага. Спасибо.
3:493 минуты 49 секундХорошо, тогда поехали в сегодняшнюю лекцию.
3:543 минуты 54 секундыА сегодня мы немножко дочитаем то, что вообще предполагалось, что мы успеем в прошлый раз, но уже второй год подряд
4:024 минуты 2 секундыэто не успевается, поэтому уехал в это в четвёртую лекцию. Мы немножко поговорим о том, что такое ПЛК. А на самом деле
4:094 минуты 9 секундэто очень странное место для того, чтобы разместить этот материал, потому что, ну, оно как-то с одной стороны и в моём
4:184 минуты 18 секундпонимании надо, чтобы вы были хотя бы чуть-чуть в курсе, что такая штука бывает. С другой стороны, но не пришей кобыхвост, потому что с одной стороны
4:284 минуты 28 секундэто имеет отношение к реле очень удалённая. С другой стороны, это имеет отношение к принципам организации вычистных платформ.
4:374 минуты 37 секундА с третьей стороны, это имеет отношение к, а, уровневой организации, в принципе,
4:454 минуты 45 секундкак выстраивать многоуровневые системы, на каких принципах и почему именно такими.
4:514 минуты 51 секундано попал в результате сюда. И второй основной топик на сегодняшнюю лекцию - это цифровая схематехника, в рамках которой мы с вами будем, собственно,
5:005 минутнаша задача за лекцию понять, а как строится, собственно, цифровая схема, что это такое, что там за тактовые сигналы.
5:085 минут 8 секундНаучиться мыслить их без магических вентилей, которые пропускают или не пропускают
5:165 минут 16 секундсигналы, это то, на чём регулярно кто-нибудь заваливается, когда пытается показать схему на вентилях и на простые
5:235 минут 23 секундывопросы, к сожалению, ответить не что-нибудь может.
5:265 минут 26 секундА вот, собственно, перед тем, как мы нырнём внутрь, хочется разобрать два принципа
5:345 минут 34 секундыформирования уровня, два принципа формирования платформ, которые интересны в значительной степени тем, что они
5:425 минут 42 секундысформулированы не в рамках вычислительной техники, они имеют скорее, в принципе, отношение к инструментарию организации
5:515 минут 51 секундакрупных систем, со сложной организацией. где у вас, как сказать, формируется один уровень, за вторым, за третьим, и слоями вашей
6:006 минутсистемы выстраивается. Первый - это так называемый принцип развития эротических систем Седова. Это советский
6:076 минут 7 секундисследователь, а, который чем он только не занимался. А свой
6:156 минут 15 секундпринцип развития архических систем Седова он сформулировал как для того, чтобы у вас появилось
6:246 минут 24 секундымногообразие на следующем уровне организации системы, вам необходимо его ограничить на нижележащих уровнях.
6:326 минут 32 секундыА что это для нас значит? Ну, если совсем примитивные примеры, а чем больше у нас будет операционных систем, тем меньше у нас будет хорошего софта для
6:416 минут 41 секунданих. Просто потому, что мы будем распыляться между этими языками, между этими операционками. Чем больше у нас
6:476 минут 47 секундбудет языков программирования, тем хуже у нас будут библиотеки для них. Ну, собственно, в реальности мы видим
6:546 минут 54 секундыогромное количество языков, но по большому счёту только у популярных есть хорошие библиотеки, хорошие инструментарии, иначе ему неткуда появиться.
7:047 минут 4 секундыТо же самое у нас будет, откуда вообще Сидов начинал, это больше биологический системы, когда у нас там определ
7:127 минут 12 секунднабирается определённый набор базовых кирпичиков, там клеток, белков. И дальше из этих практически однотипных элементов
7:217 минут 21 секундамы можем уже построить огромное многообразие, а, действительно сложных вещест вещей, систем. Собственно, в нашей технике
7:317 минут 31 секундамы постоянно будем возвращаться к вопросу о том, что нам необходимо
7:377 минут 37 секундфиксировать, ограничивать разнообразие нижележащих историй на каком-то уровне абстракции. Потому что именно через а
7:477 минут 47 секундфиксацию таких уровней мы можем как-то зафиксировать те основания, на которых мы будем продолжать наши рассказы.
7:567 минут 56 секундА пусть и, конечно же, теряя какие-то особые крайние случаи. Собственно, в прошлый раз мы с вами закончили тем, что
8:038 минут 3 секундымы проговорили о том, что такое реле, как работает реле.
8:078 минут 7 секундСегодня мы будем приходить к цифровой схемотехники. Это будет формирование такого уровня.
8:138 минут 13 секундА вторая концепция - это концепция, предложенная Турчиным Валентином.
8:228 минут 22 секундыВесьма интересный джентльмен. -э, он является, ну, помимо того, что он написал несколько хороших книг,
8:308 минут 30 секундкоторые стоит почитать из тех, которых с высокой вероятно, ну, с ненулевой вероятностью вы могли читать этот
8:378 минут 37 секундпрекрасный сборник, э, Физики шутят. И ещё он является автором
8:458 минут 45 секундязыка программирования Reфал. Очень специфический язык. тех, те из вас, кто интересуется функциональным
8:528 минут 52 секундыпрограммированием или какой-нибудь экзотикой, эзотерикой, прямо очень рекомендую посмотреть, потому что, ну, это, наверное, единственный
9:029 минут 2 секундысоветский язык программирования, ну, из известных мне, я других примеров, к сожалению, не находил, который достаточно само
9:119 минут 11 секундаутентичен, уникален, но при этом имеет свою ценность, как с точки зрения программирования, подхода к программирования в принципе,
9:199 минут 19 секундОн построен на принципах, как сказать-то, это
9:269 минут 26 секундм подстановки выражений при вычислений и по большому счёту лёг в основу огромного количества тулинга в области компилятора
9:359 минут 35 секундстроения, оптимизирующих компиляторов и такой штуки, как ээ суперкомпиляция, которая,
9:419 минут 41 секундасобственно, там в значительной степени зародилась в Савизе и у японцев.
9:479 минут 47 секундА подход, идея метасистемного перехода говорит о том, что опять-таки она в некотором смысле переосмысливает то, что
9:559 минут 55 секундмы видим здесь у Сидова. Она говорит о том, что если мы, а, находим новый
10:0110 минут 1 секундабазис, то есть какие-то набор кирпичиков для описания в нашем случае вычислительного процесса и наращиваем их количество, в какой-то
10:1010 минут 10 секундмомент мы им, используя этот базис, можем строить принципиально новые вещи, находить новые способы организации
10:1810 минут 18 секундучительных процессов. И это как раз-таки идёт тот самый переход между вышительными платформами, потому что, как мы с вами смотрели в прошлый раз, у
10:2510 минут 25 секунднас, грубо говоря, есть мм таблица Брадиса, у нас есть арифмометры
10:3310 минут 33 секундыи по большому счёту всё. А то, что мы с вами будем делать сегодня, мы будем подбираться к уже каким-то кускам реальных процессоров, которые могут работать.
10:4310 минут 43 секундыИ фишка медсистемного перехода в том, что вы, переходя на вышестоящий уровень, по большому счёту, в основной своей
10:5010 минут 50 секундмассе вы забываете о тех кирпичиках, которые были на предстоящем уровне. И за счёт вот этих вот прыжков мы можем строить современные системы.
11:0211 минут 2 секундыИ теперь более конкретной части. А в прошлый раз мы с вами лекцию закончили на том, что
11:0911 минут 9 секундмы проговорили, что такое релей, посмотрели о том, как из релюшек можно собрать ячейку памяти.
11:1611 минут 16 секундА реальная жизнь говорит о том, что реле, конечно, штука классная, прикольная, много кому нравится. На ней можно построить потенциально любой
11:2411 минут 24 секундысложности вычислительную систему, но в реальной жизни это крайне сложная задача. Во-первых, это механические устройства, а все механические устройства по-своему ненадёжные.
11:3411 минут 34 секундыЧто-нибуд там ломается, трескается. контакты окисляются.
11:3911 минут 39 секундА второе - это, мягко говоря, очень дорого и сложно в поддержке. Собственно, здесь на картинке показан релейный шкаф,
11:4611 минут 46 секундв котором где-то будет идти шина L1, где-то будет идти шила L2, между
11:5311 минут 53 секундыкоторыми у нас должен течь ток, и огромное количество проводков, которые соединяют релюшки между собой и с этими самыми шинами. Ну, как вы понимаете, это
12:0212 минут 2 секундытакая себе история, потому что такая себе история, потому что представьте себе, у вас есть реальный такой шкаф, в нём есть все эти провода.
12:1312 минут 13 секундЭто забивается грязью, забивается пылью.
12:1612 минут 16 секундКогда вам нужно поменять вышедший вышедшее строе реле, вам нужно его тут как-то достать, не переломать эти
12:2312 минут 23 секундыпровода, открутить всё подкрутить, чтобы это всё было сделано более-менее адекватно. Если вам нужно расширить
12:3012 минут 30 секундтакой шкаф, допустим, ну, добавить туда ещё одно или два реле, как-то скумутировать, попробуйте это сделать,
12:3712 минут 37 секундпотому что только при очень хорошей дисциплине монтажника у вас там не будет постоянного бардака. Ну и понятное дело,
12:4512 минут 45 секундчто увеличивать размер релейного шкафа, там двое, увеличив количество реле, это, мягко говоря, непростая задача.
12:5512 минут 55 секундСоответственно, помимо масштабирования, у нас есть проблема поддержки этого хозяйства. Тоже чисто из механических
13:0213 минут 2 секундыисторий выходит надёжности. Ну и, наверное, очень важное, на первый взгляд не очевидная, но это проблема введения документации. Вы поставили на объекте
13:1113 минут 11 секундэтот шкаф, вы один раз в нём скоммутировали аа все реле между собой, и у вас осталась схема, как оно соединено.
13:2413 минут 24 секундыТеперь, как вы думаете, какова вероятность того, что следующий, кто будет вносить изменения в свою коммутацию шкафа, реально это сделает?
13:3213 минут 32 секундыТо есть обновит и сам шкаф, и документацию?
13:3613 минут 36 секундЧто в объекте, в конкретном шкафу, вы увидите именно ту самую картинку, которая у вас есть в документации. Ну, в реальных производствах она, к сожалению,
13:4513 минут 45 секунддостаточно низкая, а по месту разобраться вот такой вот разобранной вермишели из релешек и проводочков практически невозможно.
13:5313 минут 53 секундыОтчасти эта проблема, эту проблему были призваны решить так называемые программируемые логические контроллеры.
14:0114 минут 1 секундаЧто это такое?
14:0314 минут 3 секундыЭто опять-таки я немножко примитивизирую, но суть передаю верно.
14:1014 минут 10 секундТакой специальный компьютер, в котором, как правило, есть огромное количество клемников и разъёмов. То есть он реально
14:1714 минут 17 секундвыглядит примерно вот так. Это ящик, в котором там, не знаю, 60 отверстий для подключения проводов.
14:2614 минут 26 секундЗадача которого и один из вариантов использования в том, что вы берёте на компьютере, подключаете компьютер
14:3314 минут 33 секундыпроводочком к этому контроллеру и говорите о том, что вот эти вот проводочки, которые есть здесь - это всё реальные
14:4214 минут 42 секундылинии, которые выходят либо к датчикам, либо к актуаторам. Ну, то есть там электромотором, электромагнитом и так далее.
14:5214 минут 52 секундыИ ваша задача, когда вы увидите у себя на компьютере релейную схему, но нарисованную, к счастью, не реализованную на практике, рисуете там
15:0115 минут 1 секундатак, как рисовали ваши деды, потом ваши отцы, а до этого вы 20 лет. В смысле,
15:0815 минут 8 секундпосле этого вы 20 лет, и вы в привычном виде стро видите линию L1, линию L2 и соединяете их проводочками, с релюшками
15:1715 минут 17 секундтак, как это было нужно. При этом, а, вы получаете на самом деле офигенную возможность, потому что вот в этом контроллере, во-первых, ваша
15:2515 минут 25 секунддокументация всегда на 100% эквивалентна тому, что есть по факту, ну, после
15:3315 минут 33 секундыпрошивки. Более того, вы можете спокойно считать из этой железяки. Второе, вы можете масштабировать сложность логики
15:4115 минут 41 секундаэтих релейных диаграмм столько, сколько вам захочется. Ну и, понятное дело, все достоинства того, что это живёт внутри
15:4915 минут 49 секундкомпьютера, вы можете быть уверены в том, что оно не развалится чисто по механическим вещам.
15:5615 минут 56 секундА что является важными особенностями вот таких вот специализированных контроллеров? Ну, во-первых, это практически всегда система управления.
16:0416 минут 4 секундыТут у нас сразу же появляется принципиальное отличие от программирования классического.
16:0916 минут 9 секундКлассическое программирование, что знает о времени исполнения алгоритмов. Это вопрос к вам. Кто-нибудь попробует сформулировать?
16:2216 минут 22 секундыНикто.
16:2416 минут 24 секундыА можете повторить вопрос, пожалуйста? А что в современном программировании
16:3016 минут 30 секундкакие инструменты управления временем у вас есть в современном программировании?
16:3716 минут 37 секундА временным времени разработчика каком-нибудь agile gira.
16:4216 минут 42 секундыОй, вообще не в той плоскости. Имеется в виду, когда программа работает.
16:4716 минут 47 секундА, ну, ну, есть аппаратные таймеры, счётчики всякие. Ну, по большому счёту, толком практически ничего,
16:5416 минут 54 секундыпотому что у вас есть крон, который позволяет вам запустить инструкцию по таймингу, а всё остальное делается ручками самих разработчиков,
17:0117 минут 1 секундапрограммистов. Ну, можно ещё использовать сп. А самое неприятное в этой особенности в том, что если вам нужно хоть какая-то высокая скорость
17:1117 минут 11 секундуправления, то у вас появляются эффекты, которые вносят сам процессор и операционную систему в вашу работу. Ну,
17:1917 минут 19 секунднапример, работает ваша программа и неожиданно а страница памяти, которой нужно доступиться, оказалась на жёстком
17:2717 минут 27 секунддиске в софт файле. Как я думаю, вы можете догадаться, это увеличивает скорость доступа к памяти в порядке. Ну и, понятное дело, всё начинает
17:3517 минут 35 секундразваливаться. В данном случае это те железки, которые сделаны и заточены под такое исполнение, под работу в реальном времени, где это можно прогнозировать.
17:4517 минут 45 секундВторая часть законченые устройства для строенного использования. Ну, понятное дело, здесь мы сразу же уходим от
17:5317 минут 53 секундыреализации в виде персонального компьютера, условно, а говорим о том, что это та железяка, которая у вас будет эксплуатироваться прямо на станке, на
18:0018 минутзаводе, на предприятии. При этом тут сразу же он связан с пунктом номер четыре, выделение инструментальной составляющий. Как вы привыкли разрабатывать программное обеспечение и
18:0918 минут 9 секундвообще любой софт? У вас есть компьютер, вы на нём можете запустить ту программу, которую вы скомпилировали, и она будет
18:1618 минут 16 секундработать. Понятное дело, что здесь такая история не функционирует, просто потому что, мм, ну, как бы у вас здесь ни
18:2418 минут 24 секундыэкранов нету, никуда их подключать, нету ни места для того, чтобы всё это разместить. Идёт чёткое разделение между
18:3318 минут 33 секундыэксплуатируемым оборудованием и инструментальной составляющей. Отчасти вы это, наверное, сегодня можете видеть, если вы программируете какие-нибудь
18:4118 минут 41 секундаAmazon лямды. Ну или занимались разработкой хорошо автоматизированного веб-сервиса, который вы просто деплоите,
18:4918 минут 49 секунди всё работает. Ну либо наоборот очень плохо автоматизировано, когда вы сохранили ваш PHP файл, и он уже сразу же работает.
18:5818 минут 58 секундТретий пункт, понятное дело, это специализация вводо-выводомодульность.
19:0119 минут 1 секундаКак сделать вот эту железяку такой, чтобы она, собственно, подключалась к реальному оборудованию. Ну и эксплуатация в тяжёлых условиях. Так,
19:1019 минут 10 секундпрошу прощения, что-то с окнами произошло непредсказуемое. О,
19:1719 минут 17 секунддовольно понятная история. Если посмотреть на это дело схематично, вы можете увидеть это на схемке. У нас здесь есть, э, сам ПЛК. Он находится ровно посерединке.
19:2919 минут 29 секундУ него есть источник питания, которые управляют. Дальше есть стандартные модули ввода и модули вывода. те, которые позволяют осуществить сопряжение
19:3819 минут 38 секундс внешним оборудованием. Здесь optical isolation, а в российской транскрипции это называется
19:4619 минут 46 секундобычно аpton. Это специальные устройства, задача которых в том, что они сначала ведут электрический сигнал,
19:5519 минут 55 секундони его разрывают в оптический сигнал, дальше стоит автодатчик и прокидывает сигнал дальше. Зачем это нужно?
20:0220 минут 2 секундыА, например, для того, чтобы, если у нас отсюда полетит какая-то помеха, здесь ничего не сгорело просто, потому что,
20:1020 минут 10 секундну, горит лампочка поярче и горит. Это не электрический сигнал. Ну или сгорел только модуль ввода, который,
20:1720 минут 17 секундсобственно, оказался вот воздействием, или в ауputт модуле. А вот, допустим, представьте, себе у вас стоит электродвигатель,
20:2620 минут 26 секунду вас вращается вал, он что-то делает, выполняет. Дальше происходит
20:3420 минут 34 секундымм какая-то авария. Ну, допустим, у вас powerlyлай вырубается, контроллер вырубается, вся система останавливается.
20:4320 минут 43 секундыЧто происходит дальше? Кто может описать?
20:4920 минут 49 секундУ вас это должно было быть ещё в школьном курсе физики.
20:5720 минут 57 секундДавайте ещё раз представляем картинку. У вас есть электродвигатель. он вращает, допустим, ну, какую-то ручку, и неожиданно
21:0521 минута 5 секундваш контроллер перезагрузился. Что происходит дальше, Владимир?
21:1021 минута 10 секундА, ну, у нас начинают индукционные токи туда-сюда бегать, и оно не сразу вырубается.
21:1721 минута 17 секундСовершенно верно. У вас без управления продолжает вращаться вар вал. Из-за этого у вас в цепи питания формируется
21:2521 минута 25 секундэлектрический ток, который, по-хорошему, вам выжигает весь контроллер. На практике такое случается.
21:3021 минута 30 секундПоэтому здесь тоже у вас идёт оптическая изоляция, которая защищает вас от таких прикорюх. Ну и, понятное дело, инструментальный компьютер, который позволяет всё это дело запрограммировать.
21:4121 минута 41 секундаА тут ещё два комментария. Существует и полностью программная реализация в том плане, что в современных ПЛК бывают или
21:4821 минута 48 секундвариации, когда у вас здесь стоит, по сути, персональный компьютер с очень специализированным софтом, который позволяет реализовать вот эти поведения программируемых логических контроллеров.
21:5921 минута 59 секундНа самом деле сегодня на практике, если посмотреть на современные промышленные ПЛК от того же Сименса, по большому счёту, это такой небольшой компьютерик,
22:0722 минуты 7 секунднебольшой серверочек, ну, если мы смотрим не самые маленькие, а который просто сделан в специальном ящике, который адаптирован тем условиям
22:1622 минуты 16 секундэксплуатации, на который он заточен. Ну и уже упомянутая инструментальная составляющая.
22:2322 минуты 23 секундыЧто важно, помимо вот этих всех железнячных аспектов, как оно устроено, как оно сделано, огромное значение имеет
22:2922 минуты 29 секундто, на чём оно программируется. И, собственно, вопрос, этот вопрос и приводит нас, почему она попала именно в это место реалюционного курса.
22:4222 минуты 42 секундыКогда-то были релейные диаграммы, они жердиаграммы, которым фактически по факту привыкли те
22:5122 минуты 51 секундамонтажники, тетпэшники, которые работают с этими с этим оборудованием. Просто потому, что они приходят, а, на
22:5822 минуты 58 секундпредприятие, они видят релейный шкаф, и долгое время так и было. Соответственно, здесь мы можем видеть хороший пример
23:0523 минуты 5 секундтого, как вчительные платформы уровни формируются, а, исходя не из того, а что у нас есть
23:1423 минуты 14 секундфактически, то есть какие элементы управления нам доступны, а когда они формируются, исходя из того, что а что
23:2123 минуты 21 секунданужно пользователю. Здесь у нас появляются стандарты EК 6131. И любой из вас, кто когда-нибудь будет заниматься
23:3023 минуты 30 секундавтоматизацией производств, так или иначе пересечётся с этим стандартом, потому что, ну, это реальный стандарт.
23:3723 минуты 37 секундУ вас будут языки релейных схем, релейноконтактных схем. А по большому
23:4523 минуты 45 секундсчёту классические релейные диаграммы, в рамках которых вы можете запрограммировать вашу систему. Вот
23:5223 минуты 52 секундыздесь вот на картиночке вы можете видеть пример такой штуки. Дальше у вас будет диаграмма функциональных блоков, которые
24:0024 минутыпозволят вам, а, сформировать что-то среднее между м логической схемкой, где у вас есть
24:0824 минуты 8 секундпростые условия и распространение сигналов включения от одного функционального блока датчика к другому.
24:1424 минуты 14 секундТо есть просто нарисованная схемка, что этот датчик должен попасть на управление вот этим ключом в случае, если вы,
24:2124 минуты 21 секундадопустим, сигнал, который подан, больше единички.
24:2524 минуты 25 секундкак вариант. А SFC Sequence Flow Charts - это что-то типа конечных автоматов,
24:3324 минуты 33 секундыкоторые позволяют вам описать систему с переключающимися состояниями. Ну, наверное, самый простой пример.
24:3924 минуты 39 секундПредставьте себе, вам нужно запрограммировать как его зовут, светофор на перекрёстке.
24:4724 минуты 47 секундИ самое простое, как это можно сделать, вы рисуете диаграмму состояний и условия, при котором они меняют эти состояния, которые, конечно же, очень
24:5524 минуты 55 секундбогато времени. Ну и последнее, самое скучное и интересное - это структурный текст. Это практически,
25:0225 минут 2 секундыну, грубо говоря, бейсик для СТПшников, какой-то текстовый язык, который позволяет вам писать сложные алгоритмы,
25:0825 минут 8 секундно по большому счёту единственный, кто впрямую не очень адаптирован к использованию непрограммиста. как
25:1625 минут 16 секундсформировался такой странный набор, потому что, ну, опять-таки, смотрим на современный язык программирования, и мы там увидим вообще другое. Почему так?
25:2425 минут 24 секундыПервое - это инструментарий, который изначально по задумке ориентировался для непрограммистов.
25:3125 минут 31 секундаСоответственно, инструментарий подстраивался под то, к чему привык наш будущий пользователь, а не к тому,
25:4125 минут 41 секундаа как удобно в учительной системе, в учительной платформе, чтобы это эффективно работало. Второе, ну, визуальность, она здесь отчасти связана.
25:5225 минут 52 секундыБольшинство диаграмм у вас построено таким образом. Понятное дело, что, наверное, большинство из вас должно
25:5925 минут 59 секундзнать, что такое граффиз. или Mermate, это когда вы при помощи текста можете описать какую-нибудь диаграммку.
26:0826 минут 8 секундЕсли вы программист и страдаете красноглазием, конечно же, это гораздо более удобный инструмент, чем делать это визуально. Но нормальные
26:1626 минут 16 секундлюди так обычно не работают. И третье, что самое важное, самое интересное здесь, а, и ПЛК является отличным
26:2426 минут 24 секундыпримером этого. Мы формируем так называемый, а, метасистемный переход.
26:3026 минут 30 секундПочему? Потому что мы абстрагируемся от того, что у нас было на нижележащих уровнях. Нам это не важно. Мы говорим о том, что у нас есть вот такой
26:3826 минут 38 секундинструментарий, вот такие очень ограниченные по сравнению, допустим, там с языковым C или Питоном
26:4626 минут 46 секундвозможности программирования, но зато для них мы можем посчитать много формальных свойств. А поскольку это система управления, нас в первую очередь
26:5526 минут 55 секунди больше всего волнует вопросов того, а как выполнить задачу в отведённое время, как для конкретной программы написано
27:0427 минут 4 секундыпользум гарантировать, что она будет выполняться, допустим, за 100 микросекунд от и до.
27:1227 минут 12 секундСобственно, это и заключается программирование ПЛК.
27:1627 минут 16 секундА теперь попробуйте немножко поразмышлять на тему. Здесь написано программирование ПЛК и написано в
27:2327 минут 23 секундыскобочках одна штука. Почему? Потому что а стандарт 6131 он ориентирован на то, а
27:3127 минут 31 секундакак программировать ПЛК, если у вас он один на производстве.
27:3627 минут 36 секундА теперь вопрос, на который хочется, чтобы вы немножко подумали вслух.
27:4127 минут 41 секундаА как бы вы предположили возможность программировать
27:4827 минут 48 секундпроизводственную линию, где нужно много автоматики, которую, ну, не получится поставить на
27:5527 минут 55 секундодин ПЛК, где вам придётся поставить, допустим, семь таких устройств, ну, просто потому, что у вас такое количество датчиков, что их физически не
28:0328 минут 3 секундыподвести в одно устройство. Ну или вы учительной мощности будет не хватать. Как бы вы подходили к этой задаче?
28:1028 минут 10 секундНикита, а, да, ну, во-первых, ну, тут можно рассматривать разные проблемы. Можно,
28:1928 минут 19 секундво-первых, рассматривать параллелизм ПЛК в том плане, что если у нас некоторые ПЛК выполняют одинаковую функцию,
28:2728 минут 27 секунддопустим, у нас какая-то конвейер и таких конвейеров типа несколько стадий одинаковых, как бы можно параллерить,
28:3428 минут 34 секундыплюс можно создавать ну есть некоторые языки по типу, ну ладно, я сейчас не скажу, гру грубо
28:4328 минут 43 секундыговоря, э, может как-то не высокоуровневое описание. сделать такое, грубо говоря, ты описываешь,
28:5228 минут 52 секундыкакие датчики подключены, э, взаимодействие между датчиками, между системами, как бы, а отдельно ты
29:0129 минут 1 секунданастраиваешь, э, ну, а у тебя компилятор сам это распространяет на твои, э, на твой набор ПЛК.
29:1129 минут 11 секундСейчас, подождите. Вот это просто самый есть тот вопрос, который вот а как это может происходить?
29:1829 минут 18 секундА, ну распре. Смотрите, можно, ну, очевидно, нам нужно какое-то межсоединение между ПЛК. Окей. Это можно кинули общую сеть ZРNET,
29:2729 минут 27 секундда? А, ну, а с точки зрения программирования, а, с точки зрения программирования, ну,
29:3529 минут 35 секундсейчас может что-то наподобие, как какой-нибудь в Линуксе,
29:4229 минут 42 секундыэ сокеты, ивенты, типа, ждать, обмениваться там. А время какие-то флаги. А как учесть время?
29:5429 минут 54 секундыЛадно, давайте не будем очень сильно глубоко уходить. Дмитрий, ваша версия.
30:0030 минутЯ не знаю, у меня есть предположение. Не уверен, то это или не то, но я бы, наверное, сделал бы ещё добавил один ПЛК, который бы контролировал работу всех остальных.
30:0830 минут 8 секундАга. Но вы же понимаете, что если у вас действительно большая производственная линия, это значит, что у вас появляется м общий передатчик, через который идут
30:1630 минут 16 секундвсе коммуникации, и это сразу же ломает производительность. Во-первых, во-вторых, это делает систему очень хрупкой, потому что у вас появляется
30:2330 минут 23 секундыединая точка отказа, а, ну, без которой всё встанет колом. Угу, понял.
30:3230 минут 32 секундыТак, Никита, ваша реплика и побежим дальше.
30:3530 минут 35 секундДа, быстро можно сделать какой-нибудь ивент, когда программы на всех ПЛК, грубо
30:4330 минут 43 секундыговоря, на секунду останавливаются, происходит синхронизация, и они дальше бегут.
30:5030 минут 50 секундНу, возможна такая версия. На самом деле, существует очень много подходов, как такие вещи реализуются. Есть
30:5830 минут 58 секундOpen EК 6131, идея которого строится на том, что мы действительно делаем общий месседжбас, через который ПЛК начинает общаться между собой. В чём проблема?
31:1031 минута 10 секундПроблема точно та же самая возникает, когда мы пытаемся с вами разработать, распилить нашу монолитную систему на
31:1831 минута 18 секундмикросервисы, потому что как бы все, кто это делал, понимают, что это немножко какая-то непростая задача. Если вас в
31:2731 минута 27 секундцентрализованном исполнении вы запустили функцию и дождались результата, работает легко просто деревянно. Можно максимум
31:3431 минута 34 секундытам в отдельном трейдике, чтобы ничего не блокировалось. А если мы с вами говорим про распределённую систему, а
31:4131 минута 41 секундаесли у вас будет тайм-аут? А если оно зависнет с той стороны? А если вы поймёте, что эта задача уже не нужна,
31:4731 минута 47 секундкак бы её там прибить? У вас появляется гораздо более сложные проблемы именно с точки зрения банального программи.
31:5331 минута 53 секундыЗвука нет. И те картинки, которые у вас звук пропал. Звук пропал. Он сейчас появился.
32:0132 минуты 1 секундаПоявился.
32:0332 минуты 3 секундыА это немножко у меня интернет глюкнул, прошу прощения.
32:0632 минуты 6 секундВозможно, это ещё будет периодически повторяться, но если что, запись она всё равно локально на компьютер делается. Там должно будет всё быть хорошо.
32:1632 минуты 16 секундА у нас появляется проблема вот этого сложного программирования. И основная его беда даже не столько в том, а как
32:2432 минуты 24 секундынам, собственно, запрограммировать это, а в том, что мы теряем вот эту историю, формальные
32:3232 минуты 32 секундысвойства и реальное время. Как нам понять, что реакция на воздействие вот на этом ПЛК должно быть через
32:4132 минуты 41 секундастолько-тов на том? Плюс понимаете, что если у вас есть много взаимосвязи между этими ПЛК, то ваш месджбас, через
32:4932 минуты 49 секундкоторый будет обмен данными происходить, он, мягко говоря, может быть очень сильно перегружен. А делать это прямо сложной топологией сети, ну, прямо совсем беда.
33:0133 минуты 1 секундаОдин из стандартов, который решает эту задачу, есть вопросики к его реализации. Это стандарт Иек 61499.
33:1133 минуты 11 секундЕго, кстати, у истоков стоит один из русскоязычных профессоров, профессор Вяткин. А
33:2033 минуты 20 секундэто стандарт, идея которого на самом деле очень прикольная, потому что он решает сразу же две проблемы. Первая проблема - это интерпирабельность.
33:2733 минуты 27 секундКто-нибудь знает, что это такое? интерпераберность.
33:3633 минуты 36 секундКто-нибудь на самом деле такое слово нужно знать, это возможность обмена данными между
33:4433 минуты 44 секундыразными системами. ПЛК выпускают там 33 компании в мире. Было бы неплохо, чтобы мы на этой производственной линии могли
33:5333 минуты 53 секундыпоставить от Сименса устройства, от Bosша, от Xiaomi какого-нибудь, от Hitachчи и ещё какой-нибудь иностранной
34:0134 минуты 1 секундафирмы, может, и отечественной. И было бы классно, если бы мы могли бы их скоммутировать, всё бы работало прозрачно. Вторая вещь, которую они
34:1034 минуты 10 секундделают, они предложили инструмент, который позволяет описать поведение нашей распределённой системы в
34:1834 минуты 18 секундодном месте, не размазывая её по кучу алгоритмов и не создавая вот эти передачи данных. А как
34:2534 минуты 25 секундони это сделали? Во-первых, они предложили расширенный язык функциональных блоков. В чём принципиальное отличие от этого, который вот здесь вот на квадратиках нарисова?
34:3634 минуты 36 секундЭтот работает максимально тупо. Для того, чтобы вот этот квадратик отработал, вам сюда и сюда должны прийти значения. Он их защёлкивает, прокидывает
34:4434 минуты 44 секундыдальше обрабатывает, и результат распространяется дальше и оно проходит.
34:5034 минуты 50 секундБудет ли такое работать в распределённой системе? Ну, конечно, нет, потому что у вас вот этот датчик может быть находиться на вашем ПЛК, а вот этот за
34:5934 минуты 59 секундполкилометра от вас. Ну, если это реальное производство, в проводах полкилометра намотать вообще не проблема.
35:0635 минут 6 секундНу и понятное дело, у вас ломается даже понятие того, а что это значит одновременно.
35:1135 минут 11 секундИ этот стандарт, он во многом направлен на вопрос того, а как выстроить синхронизацию приложения, а когда вот
35:2035 минут 20 секундэти вот функциональные блоки могут располагаться случайным образом по физическим устройствам и по их общим
35:2735 минут 27 секундшинам. И основная проблема там расчитается мм даже не в том, а как передать данные или как синхронизировать
35:3435 минут 34 секундыданные между собой, а как правильно выбрать моменты а для фиксации данных а на входах, функциональных блоках и на
35:4235 минут 42 секундывыходах. Причём так, чтобы не перегрузить сеть и сделать это адекватным по времени. И они это пошли очень простым путём, что они разделили
35:5135 минут 51 секундасигнальные линии, которые говорят о том, а вот сейчас должны произойти действия и линии по данным, которые уходят в нижнюю
35:5935 минут 59 секундчасть этого функционального блока. И это позволяет как-то работать.
36:0236 минут 2 секундыСоответственно, чисто теоретически, говорят, на практике функционирует.
36:0536 минут 5 секундРеализуется это за счёт вот этого общего стандарта на обмен данных и управления, где пользователи описывают свои
36:1436 минут 14 секундприложеньки. И дальше уже, условно, в момент компиляции могут отмапить это на реальное устройство.
36:2136 минут 21 секундаДальше, если всё хорошо, оно будет работать.
36:2536 минут 25 секундА, очень, на самом деле, интересная область. В ней довольно много всего прикольного происходит. Покопайтесь, прямо рекомендую. В частности,
36:3336 минут 33 секундырекомендую посмотреть проект ээ университета Беркли, а, называется Линва Франка. Это более
36:4236 минут 42 секундыпрограммистский подход. А к задаче обеспечения реального времени в распределённой системе?
36:5036 минут 50 секундКакие-то вопросики есть по ПЛК?
36:5936 минут 59 секундТогда поехали дальше.
37:0337 минут 3 секундыЦифровая схематехника. Как мы с вами говорили, э-э, когда пытались сформулировать,
37:1037 минут 10 секунда о чём будет этот курс, мы с вами говорили о том, что, а, если мы нарисуем все числительные платформы, которые есть
37:1737 минут 17 секундв современном компьютере, а это вот примерно вот здесь показано, по крайней мере, по версии из книжки Харриса и Харрис, нас не интересует вся башенка,
37:2637 минут 26 секундпотому что физика и электроны, транзисторы и диоды, нас и аналоговые фильтры на самом деле не очень интересуют. есть, слава богу, не
37:3437 минут 34 секундыфокусируемся на них. Нас интересует уровень цифровой схемы. Почему? Потому что примерно интуитивно мы можем понять,
37:4237 минут 42 секундыкак это работает, найти себе метафоры, как-то с этим функционировать. Но основной наш интерес будет в логике, микроархитектуре и архитектуре
37:5037 минут 50 секундкомпьютера. Там в операционке и в программу мы уже не полезем. Сейчас мы с вами лезем в цифровые схемы и пытаемся
37:5737 минут 57 секундпонять, как они работают. Первое, с чего нужно начать для того, чтобы вообще об этом как-то заговорить, а нам нужно
38:0438 минут 4 секундысказать о том, что а спасибо математикам такого X века, а
38:1238 минут 12 секундименно Джорджу Булю, который придумал для нас булевую алгебру, придумал для нас булевый базис, который
38:2038 минут 20 секундпозволяет нам описать любые преобразования данных, которые только возможны.
38:2538 минут 25 секундИ основой современной бучительной техники является именно а
38:3338 минут 33 секундыследующие принципы построены на були ввал алгебре. Первое - это двоичная логика, что любое значение можно представить как нолик или единичку,
38:4238 минут 42 секундыособенно если мы можем наращивать их количество практически бесконечное.
38:4638 минут 46 секундВторое. Нам нужен полный набор булевых функций для того, чтобы мы могли реализовать любую преобразование данных из формата А в формат B. Потому что, как
38:5638 минут 56 секундмы с вами говорили, информационные системы, управляющие системы так или иначе их функционирует сводится к тому, что мы один набор сигналов, то есть
39:0339 минут 3 секундыбулевых значений, преобразуем в другой набор тех же самых булевых значений. При этом в базе нам нужно принять, что у нас
39:1239 минут 12 секундесть элементы и или не, но также эти три элемента можно заметить либо штрихом шефера, либо стрелкой
39:2039 минут 20 секундпирса, где мы за счёт всего лишь одной операции можем реализовать все необходимые нам преобразования. И тут мы как раз-таки опять вспоминаем прошлую
39:2839 минут 28 секундлекцию, вспоминаем релюшки, видим, что на реле мы вполне себе смогли реализовать и или нет. Следовательно, теоретически мы сможем реализовать любое поведение.
39:3839 минут 38 секундТретий пункт - это комбинационные схемы.
39:4039 минут 40 секундКогда мы берём из наших простейших булевых функций, начинаем собирать какие-то сложные преобразователи, которые работают за один такт, за один
39:5039 минут 50 секундпрогон. Ну и последнее - это триггер, тот элемент, который позволяет нам сохранить какое-либо состояние. И в
39:5839 минут 58 секундпринципе, если у нас есть все эти четыре пункта, мы, по большому счёту можем реализовать всю современную вычислительную технику, кроме странных аналоговых вычислителей и квантовых компьютеров. Всё остальное у нас есть.
40:0940 минут 9 секундСобственно, это примерный будет наш план на сегодня. Первое, с чего надо начать, кодирование и двоичное кодирование. А в
40:1740 минут 17 секундчём аэная его задумка? в том, что мы говорим о том, что у нас есть электрический
40:2540 минут 25 секундсигнал, у нас есть какой-то диапазон значений, который мы считаем относящимся к
40:3440 минут 34 секундыусловной логической единице, набор значений, интервал значений, который, а, отвечает за логический нолик.
40:4240 минут 42 секундыИ дальше этот сигнал у нас из источника передаётся по какому-то проводнику, попадает в устройство, принимающее его.
40:5140 минут 51 секундаИ если оно попадает с учётом каких-то токов, утечек, каких-то помех, уплываний, оно попадает в нужные нам
41:0041 минутадиапазоны, мы будем их правильно регистрировать. У нас, конечно же, остаётся некоторая запретная зона, в которой, как мы считаем, при нормальной
41:0741 минута 7 секундэксплуатации наша система не может попасть никогда.
41:1141 минута 11 секундА есть у вас эти версии? Почему или комментарии? А почему у нас вот тут диапазон и вот тут диапазон? Почему у нас не может быть точное значение?
41:2441 минута 24 секундыНу, потому что, очевидно, у нас в схемах есть помехи.
41:2841 минута 28 секундУгу. А джитеры и тому подобное.
41:3241 минута 32 секундыУгу. Ещё версия, вернее, скорее формулировки.
41:3941 минута 39 секундДмитрий, ну, в целом суть аналогов значений подразумевает то, что мы должны делать какие-то диапазон какой-то л.
41:4641 минута 46 секундАга. А теперь смотрите. Чуть-чуть уточняю вашу формировку. Вот то, что мы здесь видим - это сугубо аналоговый мир.
41:5341 минута 53 секундыИ в аналоговом мире у нас всегда будут идти какие-то странные диапазоны. Но, как сказать, мы прихо совершаем как раз-таки вот это тот самый наш первый
42:0242 минуты 2 секундыметасистемный переход. Мы переходим от аналоговых сигналов, сильно угрубляя картину мира к цифровой схематике, где у нас тут, на самом деле, на проводе уже
42:1042 минуты 10 секундбудет идти только единичка и ноль. А вот эта вся история нам совершенно не важна, пока мы находимся в правильном функционировании.
42:1742 минуты 17 секундЕщё вопросик. А здесь можно видеть, что вот этот вот интервал, он здесь, правда, нарисован от земли, но очень часто в
42:2442 минуты 24 секундыреальных линиях, цифровых линиях, у вас этот сигнал начинается вообще не от нуля, допустим, там от 3 В,
42:3242 минуты 32 секундыа единичка там от 5 В. Как вы думаете, почему он начинается не от нуля, Сергей?
42:4242 минуты 42 секундыВозможна проверка на обрыв.
42:4442 минуты 44 секундыСовершенно верно. И третий вопрос: а что будет, если ваш сигнал попадёт в запретную зону?
42:5342 минуты 53 секундыНу, в том же варилоге это называется X состояние. Угу. Ну, просто сигнал будет невалидным.
43:0243 минуты 2 секундыА что это значит? А мы не сможем понять, какой-то 1 ноль.
43:0843 минуты 8 секундЭто, ну, это можно ещё сказать как метастабильность, но метастабильность немножко другой в цифрых семах. Так, давайте попробуем. Может, кто-то
43:1643 минуты 16 секундпопробует попроще сказать и за счёт этого попадёт правильный ответ.
43:2243 минуты 22 секундыРаздри. Смотрите, ну, неопределённое поведение, чуточку ближе, неопределённое значение.
43:3143 минуты 31 секундаЕсли у вас сигнал в реальной жизни попадёт сюда, это значит, что у вас вот здесь он будет интерпретирован как что-то случайное. Либо нолик, либо
43:3943 минуты 39 секундединичка. Может, он, конечно, и дальше пойдёт, как непонятно что, но, скорее всего, он у вас всегда будет интерпретирован. Это, на самом деле,
43:4643 минуты 46 секундочень важная история, потому что, а, как сказать, её очень сложно принять программистам.
43:5443 минуты 54 секундыУ программиста всегда есть логика. У вас есть сигнал, и, соответственно, вы можете его отправить, а можете его не отправить. В данном случае такой истории
44:0344 минуты 3 секундыне бывает. Её, ну, её физически не может быть. У вас есть провод. На проводе всегда что-то есть. Если вы не выставляете туда единичку, если вы не
44:1344 минуты 13 секундвставляете туда землю, это значит, что на нём атмосфера выставляет свои шумы, которые могут быть вообще случайными. И это, к сожалению, нужно всегда помнить.
44:2344 минуты 23 секундыИ мы ещё будем к этому вопросу не раз возвращаться. Да, Никита?
44:2744 минуты 27 секундА, ну это ещё называется состояние высокоимпетантное, когда наводки высокочастотная.
44:3544 минуты 35 секундА будет чуть-чуть дальше.
44:3744 минуты 37 секундА в чём главные достоинства и недостатки двоичного сигнала? Первое, надёжная, помехаустойчиво.
44:4344 минуты 43 секундыЕсли бы у нас был бы аналоговый сигнал, то вот эти вот все варьирования создавали бы нам ошибку. Мы этого здесь
44:5044 минуты 50 секундне имеем. Второе - это простая арифметика. Двоичный сумматор умножитель сделать гораздо проще, чем какой-нибудь
44:5744 минуты 57 секунданалоговый. Диапазонные точности наращиваются разрядностью. Что это значит? А у нас есть число, которое
45:0545 минут 5 секундхарактеризует, допустим, уровень тока. В нём есть точка. Если мы хотим нарастить диапазон, мы слева от точки добавляем
45:1445 минут 14 секундлишние битики. Если мы хотим нарастить точность, мы их наращиваем справа от нашей точки. И тем самым теоретически мы
45:2245 минут 22 секундыможем сохранить любой сложности, любой точности из любого диапазона значения.
45:2845 минут 28 секундЕдинственное, чем мы ограничены - это памятью.
45:3245 минут 32 секундыА четвёртое, погрешность by design, а не by implementation. Что имеется в виду?
45:3945 минут 39 секундСамая большая проблема аналоговой схемотехники в том, что вот вы нарисовали схему, она имеет какие-то погрешности теоретически. Потом вы
45:4945 минут 49 секундотправили на производство, вам её спаяли, сделали, изготовили, и реальные погрешности вы узнаете только тогда, потому что это будет зависеть от того, от качества припоя, от ещё чего-нибудь.
46:0046 минутИ поэтому конкретный экземпляр А будет отличаться от конкретного экземпляра Б.
46:0546 минут 5 секундПо характеристикам всегда он будет работать чуть-чуть иначе. А в случае с цифровой схематехникой, за счёт того, что мы вот здесь всё очень сильно
46:1246 минут 12 секундзагрубили и загнали в наши рамочки, мы получаем ситуацию о том, что у нас есть погрешность, которую мы знаем уже в тот
46:2146 минут 21 секундамомент, когда мы только спролектировали нашу систему, мы можем её посчитать. А производство, если производство сильно накосячит, то у нас просто не будет
46:3046 минут 30 секундустройства. Мы протестировали, оно не будет работать там, но там не будет никакого магического дрейфа в случае, если оно опять-таки нормально сделано, скажем так, в технологических нормах.
46:4146 минут 41 секундаДля аналоговых схем такое не работает.
46:4346 минут 43 секундыИз недостатков, но они здесь, понятное дело, выглядят немножко натянутыми. Первое - это нечитаемое представление.
46:4946 минут 49 секундНу, а вам нужен какой-то интерпретатор.
46:5546 минут 55 секундЕсли мы говорим про передачу бинарного сигнала по проводу, вы не можете его посмотреть на осцилографе. А даже если
47:0247 минут 2 секундывы его видите на осцилографе в виде вот какой-то ноликов и единичек, вам ещё нужно суметь его мозгами понять. То время как для аналоговых сигналов вы
47:1047 минут 10 секундвсегда можете воткнуть амперметр и посмотреть, сколько там набежало.
47:1547 минут 15 секундВторое. Десячной дроби записываются в виде бесконечных двоичных дробей. Тоже достаточно слабый аргумент, но все на него когда-нибудь натыкались, когда вы
47:2447 минут 24 секундыпредставляете какую-нибудь 1/3 и имеете число там 0.333 бесконечность ушло. Неудобно, но то
47:3347 минут 33 секундыподелать жить можно. И третье - это дискретное кодирование сигналов. Если у нас аналоговый сигнал имеет вот такую плавную структуру, то с цифровым
47:4147 минут 41 секундасигналом ни фига не работает. У нас он автоматически начинает прыгать вот так вот по вершинкам.
47:4647 минут 46 секундДа, это не является радикальной проблемой, потому что и точность, и диапазона мы всегда можем нарастить.
47:5247 минут 52 секундыНо тем не менее, а поговорите с любым специалистом в области звука. Он расскажет то, насколько это ужасно и насколько это дребежит в уши. Да, Илья,
48:0248 минут 2 секундыа вот а почему у нас вот говорится то, что простая арифметика у нас же по сути в аналоговом как бы ещё проще по идее? Мы
48:1148 минут 11 секундпросто там условно складываем два сигнала и, ну, как бы и суматоры не нужны никакие.
48:1748 минут 17 секундВо-первых, у вас там куча погрешностей будет. Ну, то есть я понимаю, если мы там условно бы это весами бы работали с
48:2548 минут 25 секундгрузиками, но те ребята, которые реально занимались аналоговой ээ схемотехникой,
48:3348 минут 33 секундыэто очень страшные люди, и у них очень большие головы, и я им во многом завидую.
48:3948 минут 39 секундМы очень сильно упростили себе жизнь, сделав вот эту историю.
48:4348 минут 43 секундыНо опять-таки аналоговая схематека, она всё равно остаётся, потому что если вы занимаетесь радиосигналами, у вас в мобильном телефоне вот всегда будет антенна, и вы ничего с этим не сделаете.
48:5148 минут 51 секундаОна аналоговая. Это так. Угу. Понял. Спасибо.
48:5648 минут 56 секундАа следующий момент. Мы проговорили про отдельный битик. Ну нам же одного битика недостаточно. Нам нужны какие-то значения, числа, что-нибудь крупное.
49:0749 минут 7 секундПоэтому у нас сразу же появляется конструкция из нескольких битов. У нас появляется понятие машинного слова.
49:1349 минут 13 секундВозможно, оно немножко рановато определено, но тем не менее. А машинное слово - это некоторые нам 100 бит, с которым наш компьютер может спокойно
49:2149 минут 21 секундаработать. А под спокойно работать подразумевается, что наш компьютер может сложить числа э состоящие из этих
49:2949 минут 29 секундмашинных слов, прочитать из памяти, записать в память, сохранить в регистр.
49:3449 минут 34 секундыВсе вот эти операции он может естественным образом выполнять.
49:3749 минут 37 секундВ рамках машинного слова у нас есть группа вид.
49:4149 минут 41 секундаКак представляются целые числа? Всем понятно. У нас есть позиционные системы числения, где самый младший битик значит
49:4849 минут 48 секундединичку, второй, а два второй степени, ну и так далее. За счёт этого
49:5549 минут 55 секундмы получаем вот эту разрядность. У нас есть а концепция дополнительного кода вас на
50:0450 минут 4 секундыСПД, УПД, на УПД. по-моему, так должны были с этим мучить, как это там складывается, вычитается. Это хитрый
50:1150 минут 11 секундспособ отобразить позиционную систему счисления так, чтобы в ней появились отрицательные числа, которые вы всё равно можете легко складывать и
50:1850 минут 18 секундвычитать, не особенно заморачиваясь на них с содержательной точки зрения. А третий пункт Big Little Indian.
50:2750 минут 27 секундНаверняка вы все слышали. Это когда мы можем хранить наши данные в памяти вот так, как мы все это представляем.
50:3550 минут 35 секундмладшие биты соответствуют младшим битам, и они вот так справа налево ровненько растут. Но если обратная сторона, у нас есть Little, когда мы
50:4450 минут 44 секундыначинаем все байтики вот так вот переставлять местами, как сумасшедшие.
50:5050 минут 50 секундА кто-нибудь знает, зачем? Или, вернее так, откуда появились Big Indian и Little Indian и зачем? То есть почему они разные и что лучше, что хуже?
51:0151 минута 1 секундаДа, Вячеслав, ну, например, можно просто посимвольно выводить знаки, в котором,
51:0851 минута 8 секундну, то есть, ну, берём вот первый, он автоматически
51:1551 минута 15 секундстанет последним и выводим как бы поверх него остальные биты.
51:2051 минута 20 секундТо есть сейчас про Little Indian, да, про Little так. Ну, абинде, ну, скорее как
51:3051 минута 30 секундматематически более красивый, если так можно сказать. Хотя там есть приколюхи, когда вы начинаете заниматься,
51:3751 минута 37 секунда нецелевым использованием. Допустим, когда вы пытаетесь на тридцатидвухбитной машинке собирать складывающиеся четырёхбитные слова, у вас начинают
51:4651 минута 46 секундпоявляться магии, где какой битик адресовать. Аналогично может происходить, когда вам нужно адресовать конкретные регистры, а конкретные биты в
51:5551 минута 55 секундрегистром файле, когда вы управляете каким-нибудь внешним устройством. И там тоже иногда начинается путаница из Little Indian, Big Indian и как оно
52:0252 минуты 2 секундыбудет записано в память. Следующее дроби. Ну, здесь два самых основных класса. Это с фиксированной точкой и с
52:1052 минуты 10 секундплавающей точкой. Сплавающая точка - это то, что вы все видели, это Flowpint, где у вас есть база и мантиса.
52:1752 минуты 17 секундБаза характеризует ээ значение, которое нужно наказать мантиса, в каком месте нашего диапазона
52:2452 минуты 24 секундыона находится или наоборот я могу это путать. А с фиксированной точкой всё примерно то же самое, только значение
52:3252 минуты 32 секундымантисы у вас всегда зафиксировано, и вы точно знаете, где она у вас находится.
52:3652 минуты 36 секундЧем это хорошо? Вы гораздо быстрее можете выполнять свои математические операции, но вам необходимо, как сказать, вписываться в ту точность, которая у вас есть.
52:4652 минуты 46 секундСейчас, кстати, много где используется в рамках нейро вычислений, нейровычислителей
52:5452 минуты 54 секундыпросто, потому что когда вам нужно очень быстро считать очень много математики, фиксированная точка прям прямо хороша.
53:0253 минуты 2 секундыДальше есть перечисление.
53:0453 минуты 4 секундыА самый простой вариант, самый известный, так называемое двоично десячное кодирование, когда у вас на 1 байт отводится не один байт, да, на 1
53:1453 минуты 14 секундбайт у вас отводится значение от нуля до десяти, и вы можете кодировать двоичные числа. Ну, понятное дело, вся математика у вас немножко усложняется, но иногда
53:2353 минуты 23 секундыэто бывает полезно, особенно в старые времена, когда была необходимость выводить значения напрямую на внешние интерфейсы. Ну и, соответственно, сюда
53:3153 минуты 31 секундаже в перечисление попадают любые enumeration typйпы, енамы, перечисления,
53:3953 минуты 39 секундсимволы, всё, что угодно. Ну и здесь последний книг, он скорее как повод
53:4453 минуты 44 секундыупомянуть, что такое тоже есть. А что мы видим здесь сверху? И вообще, как обычно работают современные компьютеры.
53:5453 минуты 54 секундыУ вас есть машинное слово, в машинном слове хранится набор бит. Что это за биты? У вас нет никакого способа и пути
54:0154 минуты 1 секундаэтого узнать. Единственное, что вы можете сделать - это сказать: "Я буду считать, что там число, поэтому я буду тебя складывать".
54:0954 минуты 9 секундНу, понятное дело, что там могут что-то оказаться символы. А тегированные данные - это такой подход. В какое-то время он реализовывался на практике в компьютерах и был по-своему перспективным.
54:2354 минуты 23 секундыА когда у вас часть машинного слова отводилась на информацию о том, а что это такое? Допустим, адрес памяти или
54:3054 минуты 30 секундкакой-то символ или же это число, и тогда ошибка операции у вас не может быть совершена.
54:3754 минуты 37 секундНо, к сожалению, всё у неё практически отмерло. А скажите, пожалуйста, кстати, а где-нибудь на практике вы сегодня видели тегированные данные?
54:4754 минуты 47 секундВы видите аналогию или нет? Кто-нибудь?
54:4954 минуты 49 секундА, да, да, может, смотрите. Ну, короче, есть такое расширение в в 5, называется
54:5554 минуты 55 секундPointer Masking. И, грубо говоря, читать то оно говорится, короче, в чём смысл?
55:0255 минут 2 секундыПросто верхний биты-адреса маскируется в му. В общем, где это применяется? Например, харду санитайer.
55:1055 минут 10 секундСейчас, простите, давайте я вас приостановлю, потому что вы сейчас уйдёте в детали. А у меня гораздо более простой пример. Владимир, короче, хвасанжит и тому подобное.
55:1955 минут 19 секундинформация о типах и тому подобное.
55:2055 минут 20 секундНе, я я я понял, о чём вы, но проще, Владимир. Ну, классы просто в обая языках.
55:2755 минут 27 секундДа, да, да, да. Именно это. Это тот механизм, который у нас был на уровне железяки когда-то. И пока люди программировали на уровне железа и
55:3555 минут 35 секундписали машинный код, это казалось даже прикольным и удобным, когда вы можете, аэ, сложить, написать: "А вот сложи мне
55:4255 минут 42 секундыэти два числа", а процессор сам поймёт, какие числа нужно складывать, какого они неразмерности. float это, а, или же
55:5155 минут 51 секундаinteger и выполнить эту операцию на уровне железа. Это сегодня практически отмерло, потому что никто с этим на уровне железа не работает. Это всё ушло
55:5955 минут 59 секундна уровне компилятора, на уровне инструментария. А во, ну, это прямо наш инструмент, полиморфизм назовётся.
56:0656 минут 6 секундА адресация внутри машинного слова, ну, это то, что как раз-таки я, к сожалению, не помню, кто совершенно правильно отметил. Bigan - это когда у нас
56:1456 минут 14 секундакадемически правильное число. Старшие биты слева, младшие биты всегда справа.
56:1956 минут 19 секундА little - это что-то простое, прагматичное. Мы сложили туда число, можем слева направо идти и распечатывать
56:2656 минут 26 секундего просто потому, что это обеспечивает нам а прямой порядок бит при чтении. И не нужно а прыгать между адресами.
56:3756 минут 37 секундЗдесь а скорее пост информационная картинка, на которой мы останавливаться не будем. А схема из кучи типов по версии IBM, которые вообще бывают в
56:4556 минут 45 секундсовременном компьютере. Ну, в принципе, вы здесь найдёте примерно всё, что нужно, особенно с такими неприятными вещами, как XML.
56:5456 минут 54 секундыДальше мы с вами проговорили про стандартные способы кодирования данных.
56:5856 минут 58 секундТеперь стандартные, но не очень. А первый, котором хочется рассказать, так называемый код GRE. Это альтернатива
57:0657 минут 6 секундпозиционной системы числения, суть которой в чём? А проблема позиционной системы числения в том, что в зависимости от того, в какой бит вы
57:1357 минут 13 секундпопадёте, он будет иметь очень большую разницу по влиянию на итоговое значение.
57:1957 минут 19 секундОтсюда появляется проблема. Если вы, а, не помехустойчиво передаёте бинарный код и в нём случайно флипнется 1 бит, это
57:2957 минут 29 секундможет повлиять на значение, допустим, яркость фонаря так вы разницы не заметите, а может повлиять так, что он
57:3657 минут 36 секундбудет выключен практически. Ну или наоборот вспыхнет на полную. Код Грей - это прикольный способ кодирования информации, в котором два соседних
57:4457 минут 44 секундызначения всегда отличаются лишь на один битик. Ну, собственно, вот здесь вы можете посмотреть. Если вы в коде Грея любой битпнете, то ваше значение изменится совсем чуть-чуть.
57:5557 минут 55 секундBCD это мм представление десячных чисел в виде
58:0458 минут 4 секундыа бинарного кода. Ну и, собственно, тоже достаточно простая вещь. Она показана вот здесь. Проблема её в чём? А в том,
58:1158 минут 11 секундчто мы часть битовых значений физически теряем и ничего с этим сделать нельзя.
58:1658 минут 16 секундНо зато десячная система числения у нас представлена в лоб. Её практически глазами можно читать, если немножко наловчиться.
58:2458 минут 24 секундыСледующие два примера. Сейчас чуть-чуть пропорцию экрана картиночки изменю, чтобы всё влезло. Это BS64, BS58. BS 64
58:3458 минут 34 секундывы точно могли видеть много раз на практике, потому что всякий раз, когда вы пытаетесь загрузить картинку в
58:4158 минут 41 секундаTelegram, а она кодируется в формате BS64 и отправляется текстовым протоколом
58:4858 минут 48 секундHTTP. Ну если это первый HTTP, в чём фишка.
58:5358 минут 53 секундыА волею случая по историческим причинам огромное количество интерфейсов, а, в
59:0059 минуттом числе программных, ориентированы на передачу данных в виде аэ текстов.
59:1059 минут 10 секундHTTP - это гипертекстовый протокол, который вам позволяет получать информацию с интернета исключительно в виде текстовых символов. Но текстовые
59:1859 минут 18 секундсимволы плохо предназначены для того, чтобы хранить там бинарные данные.
59:2259 минут 22 секундыПоэтому был придуман формат B64, в котором вы можете взять три символа и при помощи трёх символов описать
59:3259 минут 32 секундычетыре а-а байта информации.
59:3859 минут 38 секундНет, наоборот, при помощи четырёх символов описать три байта информации.
59:4359 минут 43 секундыДа, у вас происходят некоторые потери данных, потому что вы не можете использовать абсолютно все символы для того, чтобы закодировать ваши сигналы и ваши значения. Но тем не менее
59:5259 минут 52 секундыинструментарий позволяет вам уложить данные в виде текста и отправлять их.
59:5759 минут 57 секундТам один из примеров, который вы можете тоже широко использовать, это GВТ токены. Как правило, вы вы их часто можете видеть именно в форме B64
1:00:051 час 5 секунда кода. Это когда вам нужно передать странный список параметров, не имеющих чётких структуры, но вам нужно засунуть его строчку урла для вашего сервиса.
1:00:151 час 15 секундБерёте B64, проблем нет.
1:00:171 час 17 секунд58 это альтернативно, это относительно новое поделье.
1:00:251 час 25 секундВ нашу жизнь оно пришло в контексте биткоинов. Чем оно прекрасно? Там два пункта. Первый, ну, по большому счёту,
1:00:331 час 33 секундыэто немного обрубленный вариант BAS 64, суть которого в том, что,
1:00:401 час 40 секунда, мы выкинули все буквы, с которыми очень сложно не запутаться. I
1:00:481 час 48 секундо нолик. Там, где можно перепутаться, мы их выкинули для того, чтобы сократить вероятность ошибки, потому что была
1:00:551 час 55 секундориентирование была ориентация на ручной ввод или распознавание через ну условно фотографию. Второе. А в
1:01:041 час 1 минута 4 секундыотличие от B64, BS58 подразумевает, что если у вас есть пакет информации, запакованный в этой кодировке, а это значит, что у вас в конце должна
1:01:131 час 1 минута 13 секундбыть чек-сумма. Что это значит? Это значит, что вы считаете по всему вашему значению некоторое
1:01:211 час 1 минута 21 секундаполумагическое число. И вероятность того, что вы случайно ошибитесь в одном символе
1:01:281 час 1 минута 28 секундс сохранением хэшсуммы очень низкая. И это говорит о том, что если даже при вводе-выдете пару символов или какой-то символ, всё
1:01:371 час 1 минута 37 секундравно вы случайно не загрузите неправильное значение. Для чего это нужно? Ну, понятное дело, что это изначально придумали для биткоинов,
1:01:441 час 1 минута 44 секундычтобы вы не отправили случайно свои кровно заработанные биткоины на анонимный кошелёк, которого даже не существует.
1:01:531 час 1 минута 53 секундыВпросим, а кто-нибудь знает, что делать вот здесь вот в формате B64, если у вас байтов не хватит на полный текст?
1:02:041 час 2 минуты 4 секундыБерсия, Артём, наверное, просто дополнитесь нулями.
1:02:111 час 2 минуты 11 секундА нет, не совсем нулями. Станислав, а, насколько я помню, там, по-моему, знак равно остаётся или два знака, или знак.
1:02:181 час 2 минуты 18 секундА, ну, зависит от того, сколько вам нужно дополнить. Но вообще, да, вы совершенно правы. Вот это число, насколько я помню, добивается нулями
1:02:261 час 2 минуты 26 секундпоследнее. А вот тут вот дальше идёт уже символы равно столько, сколько их нужно.
1:02:301 час 2 минуты 30 секундНу, допустим, вы ограничиваетесь вот этой необходимостью закодировать символ Т. Вот этот последний, первый байт.
1:02:361 час 2 минуты 36 секундСоответственно, вот эти два байта у вас останутся пустыми. Соответственно, вот сюда будут записаны нули. И чтобы понять, что эти нули, настоящие нули, а
1:02:431 час 2 минуты 43 секундыне а часть следующего байта, вот здесь у вас будет два символа равно, которые запрещены к использованию. Они позволяют правильно интерпретировать эти битики.
1:02:551 час 2 минуты 55 секундУх, комбинационные схемы. Так, тут какие-нибудь вопросики есть? Бинарное представление данных и вообще кодирование информации.
1:03:031 час 3 минуты 3 секундыДа, Дмитрий, маленький вопрос. А про код Гре насколько он вообще полезен? Просто,
1:03:101 час 3 минуты 10 секунднапример, если поменять старший бит, то у нас всё равно сломается. Где он тут?
1:03:191 час 3 минуты 19 секундТак, а вот а если изменить сташи бит?
1:03:231 час 3 минуты 23 секундыНет, ничего не ломается. Точно так же, например, 14 получается. А четырнадцатая и или пятнадцатая, например.
1:03:311 час 3 минуты 31 секундаЧетырнадца или первая демог Greayй. А тактактак.
1:03:371 час 3 минуты 37 секундМожет, здесь неправильная табличка собрана?
1:03:451 час 3 минуты 45 секундА, сейчас, подождите, с пятнадцатой в первой. А вот, честно
1:03:531 час 3 минуты 53 секундыговоря, не помню. Я помню, что это было таким его свойством, но, видимо, я картинку ставил какую-то некорректную. Угу.
1:04:001 час 4 минутыК сожалению, но это надо будет подправить. Прошу прощения.
1:04:081 час 4 минуты 8 секундБываетная схемы. А, Никита, от вас был вопрос ещё, Никита.
1:04:201 час 4 минуты 20 секундА, извините, быстро про код Гре ещё.
1:04:231 час 4 минуты 23 секундыПочему он полезен? Потому что он используется в рексем, например, файфа.
1:04:271 час 4 минуты 27 секундА что это позволяет? Так, у нас, э, там штука то, что у нас соседние отличаются на один бит.
1:04:341 час 4 минуты 34 секундыЭто знаешь то, что комбинационная задержка между соседними будут минимально при кодировании соседних ячеек.
1:04:441 час 4 минуты 44 секундыУгу. Похоже на правду. Спасибо. А побежали дальше.
1:04:531 час 4 минуты 53 секундыКомбинационная схемы. Как мы с вами говорили, булевая алгебры начинается с того, ой, цифровая схематика начинается с того, что у нас есть первое бинарное
1:05:001 час 5 минутпредставление, второе у нас есть бульвой базис рамка которого можем изобразить любой алгоритм. И, соответственно,
1:05:081 час 5 минут 8 секунддля того, чтобы это реализовать, единственное, что нам нужно - это элементы и или нет, и загадочный буфер.
1:05:161 час 5 минут 16 секундКто-нибудь сейчас, кстати, сможет сказать, зачем нам буфер нужен? А могу.
1:05:241 час 5 минут 24 секундыДавайте.
1:05:261 час 5 минут 26 секундА буфер нужно, когда смотрите, а нам, чтобы короче уравнять задержки по
1:05:341 час 5 минут 34 секундынескольким, э витревниям в схеме Угу.
1:05:391 час 5 минут 39 секундчасто нужен, ну, короче, да, и версия Вячеслава.
1:05:441 час 5 минут 44 секундыЭто как редстоун повторитель в Майнкрафте. Он усиливает сигнал. Я не знаю, насколько это для остальной
1:05:521 час 5 минут 52 секундыобщественности понятно. Для меня не очень, но по большому счёту, да, у вас есть дрифующий сигнал на длинном проводнике. Вам необходимо, чтобы он у
1:06:001 час 6 минутвас снова попал в дозволенное значение, а слишком далеко не ушёл. Поэтому вставляется повторитель, который распознаёт сигнал, который пришёл, и
1:06:081 час 6 минут 8 секундпродолжает дальше его уже приведённым в порядок.
1:06:131 час 6 минут 13 секундА что нам позволяет сделать комбинационная схемы?
1:06:181 час 6 минут 18 секундИз математики мы знаем, что любая функция - это изображение множества А в множество B. Что мы знаем из двоичного кодирования? Что любое значение
1:06:271 час 6 минут 27 секундфиксированной точности фиксированной диапазона, неважно какой сложности, может быть представлено в виде совокупности бит.
1:06:341 час 6 минут 34 секундыСледовательно, любую функцию можно вязать как отображение функции из одного бинарного значения в другое бинарное значение. просто отображение множества.
1:06:431 час 6 минут 43 секундыСоответственно, мы можем построить такую комбинационную схему. У нас есть два похода, два способа, как мы можем строить ээ
1:06:501 час 6 минут 50 секундтакие отображения. Первый - это через таблицу истинности, второй - это через алгоритмизацию. В принципе, мы всё это с вами уже видели и
1:06:591 час 6 минут 59 секундразбирали в рамках условной логарифмической линейки или же таблиц Бразиса. Это когда у нас есть чёрный ящик. Нам не важно, как это было
1:07:061 час 7 минут 6 секундполучено. Мы просто знаем, что слева значение такое, справа значение такое.
1:07:111 час 7 минут 11 секундНу и через алгоритмизацию это когда мы начинаем думать о том, а как бы нам разбить там по шагам какие-то отношения, понять, придумать, как это
1:07:181 час 7 минут 18 секундсформулировать, как это должно работать, да, Владимир? Ага.
1:07:251 час 7 минут 25 секундПосмотрим то, как это выглядит.
1:07:271 час 7 минут 27 секундОпять-таки, да, к сожалению, довольно поверхностно. Через таблицу истинности.
1:07:311 час 7 минут 31 секундаКак это выглядит процесс? Первое, мы формируем нашу таблицу и деятельности.
1:07:351 час 7 минут 35 секундТо есть мы точно знаем, что мы считаем, и как в таблицах браться. Мы просто это выписываем. Второй шаг. Запись
1:07:421 час 7 минут 42 секундытаблицности в каноническую форму, нормально дезинюктивную или конъюктивную, и отображаем её дальше в
1:07:521 час 7 минут 52 секундыкомбиенционную схему. То есть вот этот DNF KNF - это аа булевая формула, где в качестве
1:08:011 час 8 минут 1 секундааргументов подаются наши входные значения, а в качестве выхода мы получаем аа итоговое значение. При этом главная
1:08:101 час 8 минут 10 секундпрелесть ДНФ в КНФ, она фактически является формой записи таблицы истинности. Она получается совершенно механически. И дальше чуть-чуть сложный
1:08:181 час 8 минут 18 секундэтап - это минимизация более функции, когда мы пытаемся из нашей функции, у которой мощность должна закрывать все входные значения, все выходные значения,
1:08:271 час 8 минут 27 секундпытаемся её сделать поменьше, чтобы она лучше работала. Сейчас посмотрим небольшой пример, но сильно не как в
1:08:341 час 8 минут 34 секундыметоды мы уходить не будем. Если нужно, смотрите курс дискретной математики.
1:08:381 час 8 минут 38 секундЕсли не ошибаюсь, вы, по идее, должен читать Пуляков.
1:08:421 час 8 минут 42 секундыЕсть такое сейчас, да, на первом курсе, да?
1:08:481 час 8 минут 48 секундВот, значит, вы это всё должны знать, по крайней мере, те из вас, которые ходили на этот курс лекций. Артём, а, да, а вот такой вопрос. Мы как раз-таки касаемо дискретной математики.
1:08:581 час 8 минут 58 секундУ нас вот было такое СКНФ и SДНФ совершенно действительно нормальная форма и конютины тоже они где-то используются реальности
1:09:061 час 9 минут 6 секундда это вроде оно и есть а это просто действенно есть ещё совершенное где должны быть все гранды ну я вот это на самом деле каноническая
1:09:151 час 9 минут 15 секундформа вот это имелась в виду а это оно есть всё понял да соответственно здесь мы видим очень
1:09:231 час 9 минут 23 секундыпростой пример логической схемы так называемый а-а декод О, кодер или декодер.
1:09:331 час 9 минут 33 секундыА суть которого в чём? У вас есть четыре линии входа. Ваша задача из позиционной из флага одного из установленных вывести
1:09:421 час 9 минут 42 секундыего бинарный номер. Ну, соответственно, первый флажок считается нулём, второй флажок считается единичкой, ну, и так далее.
1:09:491 час 9 минут 49 секундПросто такой трансляция из конкретно из позиционной системы с основанием единица
1:09:571 час 9 минут 57 секундв основание 2. На следующем слайде мы можем посмотреть, как это работает. Вот наша таблица истинности. Вот она
1:10:051 час 10 минут 5 секундканоническая директивная нормальная форма. Собственно, мы видим о том, что здесь мы, по большому счёту полностью
1:10:111 час 10 минут 11 секундопределили выход для каждого из значений настолько, насколько нам его хватило.
1:10:161 час 10 минут 16 секундДальше мы его немножко упростили, выкинув лишние элементы, которые ни на что не влияют для нас. Ну и получили вот дальше вот эту вот нашу уже
1:10:241 час 10 минут 24 секундыминимизированную схемку, которая работает. Соответственно, на всякий случай уметь это делать на практике вам не нужно. Просто нужно
1:10:311 час 10 минут 31 секундапримерно понимать в этом курсе, что такое бывает.
1:10:361 час 10 минут 36 секундА другой подход это через алгоритмизацию.
1:10:401 час 10 минут 40 секундЧем он прекрасен? Он прекрасен тем, что он гораздо более компактный.
1:10:461 час 10 минут 46 секундПонятное дело, что в случае с дешифратором или с шифратором, ну, с простыми элементами, гораздо проще сделать таблицу истинности. Вам не нужно
1:10:541 час 10 минут 54 секундыдумать, вы просто её в виде электрической схемы вот так собрали, и всё у вас прекрасно будет работать. Но если вам нужно проводить операции на
1:11:011 час 11 минут 1 секундашестичетырёхбитных числах, это уже даже теоретически становится нереализуемым.
1:11:061 час 11 минут 6 секундПросто потому, что вы не сможете составить такую такую таблицу личности, вы не сможете её никуда записать и никакие КДНФы или ККФ вы построить тоже физически не сможете.
1:11:171 час 11 минут 17 секундПоэтому в реальной жизни у нас часто используется алгоритмизация. Мы понимаем, а как множество А отображается
1:11:241 час 11 минут 24 секундына множество B, и пытаемся как-то выкрутиться по месту.
1:11:281 час 11 минут 28 секундАа тут вы видите пример ээ банального сумматора. Если мы хотим сложить два бинарных числа, как он
1:11:351 час 11 минут 35 секундсобирается? Схема строится на основе понимания этих функций. И мы собираем так называемый однобитный полный сумматор. Как он работает? Вот сюда у
1:11:441 час 11 минут 44 секундывас подаются два битика, которые вы хотите сложить, плюс наличие флага переноса. Выходом является, а, наличие
1:11:531 час 11 минут 53 секундыили отсутствие суммы этих значений. И дальше, если у нас лаг переноса, в результате
1:12:001 час 12 минутдальше мы всю схемку можем собрать из, используя большое количество таких блочков, а собирая их каскадом, мы можем получить
1:12:091 час 12 минут 9 секундсумматор, который позволит вам суммировать количество бинарные числа произвольной длины.
1:12:151 час 12 минут 15 секундРазмер этой схемы у вас будет наращиваться прямо пропорционально а тому количеству бит, который нужен. длительность работы аналогична.
1:12:251 час 12 минут 25 секундЕсли сравнить это с таблицей истинности, ну, там у вас всё будет идти квадратом.
1:12:301 час 12 минут 30 секундНу, и понятное дело, что в реальной жизни мы, как из теории алгоритмов, должны знать о том, что квадрат в алгоритме - это почти всегда плохо. Если у вас там
1:12:381 час 12 минут 38 секундэлементов может быть больше 100, это уже прямо большая проблема. Аа здесь точно то же самое, но если вам статически
1:12:461 час 12 минут 46 секунднужно разместить память, всё получается совсем печально. Как это работает?
1:12:511 час 12 минут 51 секундаСобственно, здесь тот же самый сумматор, просто развёрнутый в другую сторону нарисован. И что мы здесь видим? А у нас
1:12:591 час 12 минут 59 секундпоявляется вот эта вот этапность работы комбинационной схемы, потому что как она работает. Вы меняете входные значения, дальше у вас запускается переходный
1:13:071 час 13 минут 7 секундпроцесс, где все элементы начинают влиять друг на друга и рано или поздно практически наверняка, они должны устаканиться в то или иное значение.
1:13:181 час 13 минут 18 секундКак здесь это работает?
1:13:201 час 13 минут 20 секундА, соответственно, пример, первый полусумматор. Вот у него установлены сигналы. Нотация здесь точно такая же,
1:13:271 час 13 минут 27 секундкак было и в прошлый раз. Внизу подчёркивание - это нолик. Сигнал убежал вверх, начала появляться единица.
1:13:341 час 13 минут 34 секундыСоответственно, здесь мы вот тут вот выставили значение AB на суммирование.
1:13:401 час 13 минут 40 секундА, но поскольку все входные значения у вас выставляются одновременно, то вы можете видеть, что в этой колонке у нас установлены сразу же все значения,
1:13:471 час 13 минут 47 секундкоторые есть в системе. Дальше вы видите, что с некоторой задержкой у вас появляется выход из первого полусуматора, полного сумматора
1:13:551 час 13 минут 55 секундоднобитого. У вас появляется флаг и значение, которое было сложено.
1:14:011 час 14 минут 1 секундаСоответственно, дальше у вас проходит ещё какое-то время. Опять-таки оно здесь не является фиксированным, не является тактом. Просто когда проходит задержка
1:14:091 час 14 минут 9 секундна внутренних процессах, у вас происходит распространение сигнала, и со временем оно доходит до конца, и все значения становятся
1:14:171 час 14 минут 17 секундвыстроенными. и установленными. Примерно на таком уровне вы должны понимать, как работает комбиенционная схема. То есть, что я сейчас имею в виду, не то, как у
1:14:251 час 14 минут 25 секундвас построены вот эти логические элементики между собой, чтобы отобразить математическое множество А в математическое множество B. Но вы должны
1:14:331 час 14 минут 33 секундыиметь возможность, когда вы будете защищать схемы, сказать, что вот этот блок отображает вот такое множество на такое множество, и это полностью комбинационная схема.
1:14:431 час 14 минут 43 секундыИ, соответственно, понимать, как распространяются сигналы. Ну, опять-таки, дальше на примерах мы ещё будем этого касаться. Что важно понимать
1:14:511 час 14 минут 51 секундао комбинационных схемах? Первое, комбинационная схема может быть корректна только тогда, когда в ней есть стабильное состояние. В общем случае
1:15:001 час 15 минутможем сказать, что она такой является, если в ней нету циклов, но иногда, если есть цикл, она всё равно может быть в стабильном состоянии. Мы смотрели пример рсттриггера на прошлой неделе.
1:15:131 час 15 минут 13 секундПочему это так важно? Если ваша схема не может прийти в стабильное состояние, то она, соответственно, всегда будет
1:15:211 час 15 минут 21 секундавыдавать какой-то шум и мусор. Второе, у вас всегда есть задержка установления состояния после изменения входных
1:15:281 час 15 минут 28 секундзначений. У вас ничего и никогда не происходит э мгновенно. Это с одной стороны очень, конечно, плохо, потому что из-за этого всё тормозит, но и это
1:15:371 час 15 минут 37 секундочень хорошо, потому что огромное количество процессов, конвейерная обработка, просто передача данных, по тактовые схемы строится на том, что у вас есть
1:15:461 час 15 минут 46 секундзадержка между тем, как вы отправили сигнал, и он дойдёт до вас по кругу снова. Дальше тоже будут примеры.
1:15:531 час 15 минут 53 секундыТретье, у вас есть, а, накопление ошибки в физическом процессе.
1:16:001 час 16 минутОпять-таки, у вас есть длинный проводник, у вас есть большая комбинационная схема. Чем больше размер, тем медленнее она у вас
1:16:081 час 16 минут 8 секундбудет работать и тем больше вероятность ошибки. Инструментарий, который вам позволяет делать цифровые схемы для плисов на кремне, всё это проверяет,
1:16:171 час 16 минут 17 секундрассчитывает, где нужно, включает эти буферы, повторители, которые позволяют это компенсировать.
1:16:231 час 16 минут 23 секундыЧетвёртое, параллелизм уровня бит. Мы чуть-чуть прыгнем назад на эту схемку.
1:16:281 час 16 минут 28 секундВот эта штука работает вообще линейно слева направо через каждую полосу матор.
1:16:341 час 16 минут 34 секундыПочему? Потому что у нас структурно так выглядит. А вот эти элементы, три штучки, все работают параллельно.
1:16:411 час 16 минут 41 секундаПочему? Потому что они расположены правильно. Соответственно, обработка отдельных битов у вас идёт одновременно.
1:16:471 час 16 минут 47 секундЦифровая схематека всегда работает параллельно. Любое распространение сигналов позволяет выполнить действие
1:16:541 час 16 минут 54 секундыодновременно, соответственно, быстрее, чем если это делать последовательно.
1:16:591 час 16 минут 59 секундНу, опять-таки, за исключением, когда вам этого не позволяет топология. И пятый пункт. Уровень линий не сигнал.
1:17:071 час 17 минут 7 секундКогда вы говорите о том, как работает цифровая схема техника, когда вы мыслите о том, как у вас работает цифровая схематека, вам всегда нужно держать в голове, что
1:17:151 час 17 минут 15 секунду вас нету сигналов. Да, мы очень часто говорим о том, что а мы такой управляющий сигнал, сякой управляющий сигнал. Ничего этого на самом деле нету.
1:17:241 час 17 минут 24 секундыУ вас есть уровень либо единичный на проводе, либо нулевой. А это значит, что уровня там не быть не может. Вы не
1:17:331 час 17 минут 33 секундыможете взять и не отправить сигнал по проводу. У вас он установлен, и вы свет либо включён, либо выключен.
1:17:421 час 17 минут 42 секундыКак-то так. Есть ли какие-то вопросы? 1 2 3, побежали.
1:17:521 час 17 минут 52 секундыто, о чём говорили некоторые из ваших коллег. Сейчас я вас попрошу вот этих коллег конкретно немножко помолчать, потому что гораздо интереснее тех ребят,
1:18:011 час 18 минут 1 секундачто они будут говорить, кто не писал на велоге.
1:18:051 час 18 минут 5 секундА двоичное кодирование по книжке. У вас есть единичка, есть нолик. Что у нас есть в реальной жизни? Что есть ещё? Попробуйте предположить.
1:18:141 час 18 минут 14 секундДавайте подождём секундок семь. Если нет, подключайтесь. Михаил.
1:18:221 час 18 минут 22 секундыНу, отсутствие и наличие тока условно.
1:18:271 час 18 минут 27 секундНу, опять-таки, мы же только что смотрели, у вас есть уровень может не быть.
1:18:331 час 18 минут 33 секундыКак что значит его нет? Пробуйте. Михаил, рубежка.
1:18:421 час 18 минут 42 секундыНу, а что такое фир у вас илифаер?
1:18:501 час 18 минут 50 секундЧеловек с ником Рубежка пофаер. А можете рассказать, что за фаер у вас упомянут?
1:18:581 час 18 минут 58 секундНе может. Андрей, не знаю, может быть, есть какое-то условно промежуточное состояние, да?
1:19:051 час 19 минут 5 секундВот, как упомянул предыдущий участник про ток, у нас есть, грубо говоря, вот как на предыдущем слайде, а момент, условно говоря, единицы, да, когда ток
1:19:141 час 19 минут 14 секундесть и его достаточно. Есть момент нуля, когда у нас напряжение не подаётся никакое, есть наверняка вот что-то среднее, когда, ну, это не нельзя
1:19:221 час 19 минут 22 секундыназвать достаточным напряжением для работы условной цепи, да, но и не полное её отсутствие. Может быть, что-то среднее.
1:19:281 час 19 минут 28 секундА что это значит для поведения того, что дальше? Ну вот смотрите, у вас вот здесь вот вот такой непонятный сигнал. Что это значит для этого устройства?
1:19:391 час 19 минут 39 секундМм, нам же как бы не теоретически интересно.
1:19:431 час 19 минут 43 секундыМы инженеры. Вот нам вот А как работать-то будет?
1:19:461 час 19 минут 46 секундНу, возможно, у нас ток сможет пройти по части цепи, но не по полной как-нибудь.
1:19:521 час 19 минут 52 секундыНе знаю, может быть, не знаю. Ну, ну это это уже типа что-то в воздух тыкаю пальцем. Это как кнопку нажали. Ну, не до конца.
1:20:001 час 20 минутДадада. Да. Вот что-то в этом профиле. Ну, оставлю тогда коллегам ответ.
1:20:041 час 20 минут 4 секундыДавайте версия Вячеслава и потом расскажу.
1:20:071 час 20 минут 7 секундНу нам на ОПД рассказывали про зад состояние.
1:20:111 час 20 минут 11 секундКак я понимаю, это просто высокое сопротивление. Просто чтобы у нас по ветке не шёл ток.
1:20:181 час 20 минут 18 секундДа, но на практике, на самом деле, вро схемотехника почти никогда не встречается, потому что его довольно дорого сделать. Вот чисто электро схемотехнически. Я вам, к сожалению, тут
1:20:271 час 20 минут 27 секунддеталей не расскажу, потому что я вот эту физическую часть, которая близко к каналу ским деньки, знаю примерно никак.
1:20:331 час 20 минут 33 секундыА, но дальше у тех из вас, у кого будут курсы по схемотехнике, там Кустарёв, Быковский, Антонов, они вам расскажут, они это знают прямо очень хорошо.
1:20:451 час 20 минут 45 секундА, смотрите, давайте очевидные ноль единиц у нас есть. И сигнал, который нам прямо нужно знать, нужно понимать, это
1:20:531 час 20 минут 53 секундытот, который обычно врологии назначают как X. Э, это значит, да, господи, что ты так?
1:21:021 час 21 минута 2 секундыА X - это неизвестное значение. Где мы его на самом деле видели? Смотрите, мы можем вот смотаться чуть-чуть сюда.
1:21:091 час 21 минута 9 секундВидим здесь дешифратор, а видим здесь таблицу истинности. Если мы подаём 4 О1 и О0 у нас стоит иксом. Что это значит?
1:21:191 час 21 минута 19 секундЭто значит, что мы в этой ситуации вообще не отвечаем за результат. И это очень частая история в цифровой
1:21:261 час 21 минута 26 секундсхемотехнике, потому что, а, у вас есть область определения функции,
1:21:331 час 21 минута 33 секундыу вас есть значение, в которое она отмеется. Что если вам не нужно закрывать полностью областью определения? Потому что если вы
1:21:401 час 21 минута 40 секундзакрываете полностью всю зону определения, то у вас вот этих строк в вашей таблице истинности нужно прописать
1:21:481 час 21 минута 48 секундбольше. Это дорого. Для этого нужна схематехника. Поэтому очень часто бывают случаи, когда вы определяете таблицу истинности только в тех диапазонах, где
1:21:571 час 21 минута 57 секундвам это реально надо, а остальное пускаете на самотёк. Что это значит в теории? В теории это значит, что система
1:22:041 час 22 минуты 4 секундысинтеза будет реагировать таким образом, что вместо нормального значения в симуляторе вы увидите там X и поймёте,
1:22:121 час 22 минуты 12 секундчто что-то работает не так. Что это значит в реальной жизни? Это значит, что какое-то значение там будет. И оно в электрическом сигнале не будет иксом.
1:22:211 час 22 минуты 21 секундаОно будет либо нулём, либо единичкой.
1:22:231 час 22 минуты 23 секундыЧто с этим делать, неизвестно. Просто не должно быть такого никогда. Тогда будет работать нормально.
1:22:311 час 22 минуты 31 секундаНу и, соответственно, два примера: деления на ноль и квадратный корень из отрицательного числа. Если вы случайно в вашем процессоре поделили на ноль, что после этого происходит?
1:22:421 час 22 минуты 42 секундыЧто после этого происходит? Ваша версия, Артём?
1:22:471 час 22 минуты 47 секундА, ну это зависит от реализации. То есть, если это никак не обработается, допустим, в каких-нибудь ээ ну аверах, допустим, Ардуина, то там дальше код
1:22:551 час 22 минуты 55 секундпойдёт с каким-то значением. А если это как-то обрабатывается, допустим, в како-нибудь ESP-32, она упадёт, перезагрузится. Угу. Наверное, так.
1:23:031 час 23 минуты 3 секундыНу либо зависнет, вызовет какое-то прерывание или установит какой-нибудь флажок, но продолжится, да? Угу.
1:23:101 час 23 минуты 10 секундА, собственно, а что при этом? Вы делили регистр А, регистр B и в регистр C пытались записать результат. Что у вас
1:23:181 час 23 минуты 18 секунддолжно быть при этом лежать? В результате в регистре C зависит от процессора. Один процессор оставит то, что там лежало раньше, другой запишет
1:23:271 час 23 минуты 27 секундтуда, например, а, дд, что как бы должно намекать, что это не просто так появилось это значение.
1:23:361 час 23 минуты 36 секундТретий процессор запишет вообще какой-то мусор, потому что цифровая схема отработала, значение есть, а что бы его не сохранить. Ну и так далее.
1:23:441 час 23 минуты 44 секундыX значит о том, что значение будет, но какое вам никто не расскажет. Ну и Z -
1:23:521 час 23 минуты 52 секундыэто отключение, когда ваш источник данных висит в воздухе. Ноль обычно не кодирует нулевым уровнем сигнала. Ноль
1:24:001 час 24 минутыобычно не кодирует нулевым. Что-то тут странное написано. Это, наверное, какой-то старый артефакт. Не буду комментировать. Но опять-таки когда
1:24:081 час 24 минуты 8 секундя могу предположить, что имеется в виду, что ноль не равен нулю вольтов. А это имеется в виду это
1:24:141 час 24 минуты 14 секундточно вы правы. Это вот то, что я в самом начале вас спрашивал про как раз-таки об этом. А на самом деле на
1:24:221 час 24 минуты 22 секундыпрактике, когда вы будете делать цифровый схематики, вот эти две вещей у вас будет сколько угодно много. Это, ну, может, с портами водовывода вы где-то и поработаете, но я не сталкивался.
1:24:331 час 24 минуты 33 секундыИ у нас осталось 3 минуты, поэтому давайте мы остановимся на этом, на постановке
1:24:391 час 24 минуты 39 секундвопроса. А, немножко попытаемся побеседовать на эту тему. Ответ я вам уже расскажу в следующий раз.
1:24:461 час 24 минуты 46 секундА, смотрите, мы поговорили про цифровую схемотехнику. Мы проговорили про комбинационную схему, на которой сигналов нет. У нас всегда есть уровни.
1:24:561 час 24 минуты 56 секундОни как-то восстанавливаются, они как-то отправляются.
1:25:001 час 25 минутА как мы можем получить условный оператор? Потому что условный оператор - это прямо краеугольный камень всей
1:25:071 час 25 минут 7 секундвычислительной техники. А если мы хотим строить хоть сколько-нибудь сложный алгоритм, без него вообще никак. И этот вопрос у нас, на самом деле, разбивается на две части в цифровой схемотехники.
1:25:171 час 25 минут 17 секундПервый вопрос: а как выбрать данные из двух источников, когда у вас есть провод один, провод?
1:25:251 час 25 минут 25 секундКак нам получить единое значение из них?
1:25:291 час 25 минут 29 секундИ второй вопрос: а как отправить данные в один из двух источников? Представим себе, что у вас есть порт один, плохой
1:25:371 час 25 минут 37 секундпример, устройство один, устройство два, и вам нужно отправить, у вас есть один выход, и вам нужно отправить значение либо туда, либо сюда.
1:25:471 час 25 минут 47 секундА давайте первый вопрос сначала. Алексей, ваша версия.
1:25:541 час 25 минут 54 секундыНу вот в курсе ОПД у нас как раз-таки были, по-моему, подобного рода схемы, и там использовались как раз-таки
1:26:021 час 26 минут 2 секундылогические элементы и вентили, так называемые.
1:26:061 час 26 минут 6 секундИ, например, мы, если сравниваем какое-то условие, мм, мы можем организовать его как раз-таки на
1:26:141 час 26 минут 14 секундлогических элементах. И если у нас будет проходить сигнал, он будет подаваться на какую-то определённую шину. И при этом
1:26:221 час 26 минут 22 секундыэтот же сигнал с шины мы будем дублировать через знак или на другую,
1:26:291 час 26 минут 29 секундчерез которую идёт во второе значение. И поэтому у нас будет прой
1:26:371 час 26 минут 37 секундНу, фактически я объединил выбрать данные. Это очень разная история.
1:26:431 час 26 минут 43 секундыЭто очень разная история. Угу.
1:26:461 час 26 минут 46 секундНу вот вот про выбор данных я имел обычно это просто на на базовых логических элементах строилось. Ну вот, по крайней мере, в курсе УПД.
1:26:571 час 26 минут 57 секундНу да, это стои называлась всегда мультиплексером. У вас есть два входных провода.
1:27:051 час 27 минут 5 секундДальше у вас есть прово у вас есть провод выбора селектор, который говорит о том, что вот сюда на
1:27:121 час 27 минут 12 секундвыход вот чисто логически, чисто на булевой алгебре, либо вот отсюда возьми значение, либо сюда.
1:27:191 час 27 минут 19 секундИ, собственно, всё максимально просто, максимально деревянно. Через логическую схему вы из трёх сигналов получаете один.
1:27:281 час 27 минут 28 секундКак отправить данные в один из двух источников? Это более интересный вопрос, потому что вот здесь обычно начинают звучать вентили, и на моей практике ещё
1:27:371 час 27 минут 37 секундни один студент не смог рассказать, как это должно работать на практике. Почему?
1:27:401 час 27 минут 40 секундПотому что всё начинает разваливаться вот на этом тези. Уровень, а не сигнал.
1:27:471 час 27 минут 47 секундПочему вентиль перестаёт работать? Вот у вас есть вентиль. Обычно его описывают как электрический ключ, по которому мы либо пропускаем сигнал, либо не
1:27:541 час 27 минут 54 секундыпропускаем сигнал. Вопрос: как мы можем не пропустить сигнал? У нас же детектор на уровне работает, а не на
1:28:021 час 28 минут 2 секундычём-то другом. Алексей, ваша версия.
1:28:081 час 28 минут 8 секундАртём, вот я задумался. То есть нам нам нужно выбрать уровень не то, ну, не только
1:28:161 час 28 минут 16 секундвысокий, но и низкий с какого-то устройства, да? Угу. Я подумаю ещё немного.
1:28:241 час 28 минут 24 секундыИлья сейчас, ну, я хотел сказать про то, что вот про условия, я немножко не понял
1:28:331 час 28 минут 33 секундыразницу между первым и вторым, но вот про условия, то есть как бы одно условие у нас верхний пункт. У вас два входа, один
1:28:411 час 28 минут 41 секундавыход. Вам нужно выбрать, из какого входа вы попадёте в выход. Второй пункт.
1:28:461 час 28 минут 46 секундВ другую сторону у вас один вход, два выхода. И селект идёт между выходом, в который должен сигнал пойти.
1:28:551 час 28 минут 55 секундА вот, кажется, да. Ладно. Все.
1:29:001 час 29 минутА я про то, что А вы спросили, как а не разрывая полностью цепь, как бы выдать нулевой сигнал вопросу.
1:29:111 час 29 минут 11 секундКак отправить наш пакет данных в нужное устройство, а в другое не отправить?
1:29:161 час 29 минут 16 секундВот. Да, вот это сложно. А про то, что про это можно усилить, не усилить сигнал. Не разобрал слов, простите. Можно усилить либо не усилить сигнал.
1:29:241 час 29 минут 24 секундыНу, опять-таки, вы сваливаетесь в аналоговую схемотехнику. Угу. Цифровой схемотехники у вас нету.
1:29:311 час 29 минут 31 секундаЕдиница сильнее, единица слабже, всё проще. А можно? Вот я додумал. Давайте.
1:29:371 час 29 минут 37 секундА надо ничего не делать с выходом сигнала. Надо просто сообщить устройству, что мы в него отправляем сигнал. Одному сообщить, а другому не сообщить.
1:29:451 час 29 минут 45 секундБинго. Совершенно правильно. Выборка идёт с той стороны, со стороны приёма. И с вентилями здесь ничего не работает, если вентиль - это не синоним триггера.
1:29:541 час 29 минут 54 секундыО'кей. А на этом, я думаю, мы закончим.
1:29:571 час 29 минут 57 секундВ следующий раз мы с вами проговорим условный оператор, договорим схемотехнику, посмотрим простенькие схемки.
1:30:041 час 30 минут 4 секундыВ это будет именно тот уровень детализации цифровых схем, которые я буду ожидать от вас в третьей лабораторке и в четвёртой лабораторной работе. А на этом давайте сегодня закругляться.
1:30:141 час 30 минут 14 секундИзвините, можно? Да.
1:30:161 час 30 минут 16 секундА можно прорекламировать курс твитра по цифровой симотехнике бесплатно? А можно, прошу вас.
1:30:241 час 30 минут 24 секундыТак, как настоящий оратор, вы обязаны, конечно же, включить камеру или можете начать в следующий раз и сдоровить презентацию на 2 минуты.
1:30:321 час 30 минут 32 секундыО'кей, давай в следующий раз.
1:30:351 час 30 минут 35 секундХорошо. Тогда в следующий раз мы начинаем с рубрики вопросы и ответы.
1:30:391 час 30 минут 39 секундПотом выступает Никита и делает презентацию этого курса. И я думаю, он всё равно не навредит. как минимум. Извините, а можно тоже?
1:30:481 час 30 минут 48 секундДа.
1:30:481 час 30 минут 48 секундА, в общем, ну, тоже полуреклама, тоже всё бесплатно. Есть, а, такая типа игры N Game называется, и там можно
1:30:571 час 30 минут 57 секундпоработать со всякой схемотехникой и повить свой компьютер, скажем так, вот с самых реле начиная.
1:31:051 час 31 минута 5 секундЯ слышал о ней хорошие отзывы, сам не видел, не слышал, сил, времени не хватало. Скиньте ссылочку General. Да, хорошо.
1:31:131 час 31 минута 13 секундА ещё можно ещё один вопрос последний.
1:31:161 час 31 минута 16 секундМожно прорекламировать и курс ядра, и свой клуб ВТМО прочему нет.
1:31:221 час 31 минута 22 секундыВсё отлично, спасибо сказать. Пока это не является законопослушным
1:31:291 час 31 минута 29 секунддействием, спамом или же явным автопиком. Конечно, можно.
1:31:371 час 31 минута 37 секундА на этом давайте закругляться. Всем спасибо за внимание. До встречи на следующей неделе, а с кем-то в этот четверг. Если у вас есть вопросы, я
1:31:441 час 31 минута 44 секундыперед занятием буду скидывать в чатике lesson ссылку на занятия плюс какой там будет список людей. Если у вас
1:31:521 час 31 минута 52 секундыесть какие-то вопросы, забегайте, спрашивайте, я на всё отвечу или скажу, где прочитать документации.
1:32:001 час 32 минутыА можно тогда вопрос небольшой задать по поводу третьей лабы? Вот подскажите, получается, я на Гитлабе видел примеры вопросов, да, но а
1:32:101 час 32 минуты 10 секундя, короче, пытался найти какой-нибудь теоретический материал, который можно использовать для подготовки к симотехнике. По сути, я так понимаю, у нас из материала, который можно
1:32:171 час 32 минуты 17 секундиспользовать для схемы вот этой вот, да, есть только как раз-таки вот эта лекция, по идее, и всё. Больше ничего такого полезного нет.
1:32:241 час 32 минуты 24 секундыКусок следующей лекции плюс будут примеры отдельных отдельных кусков процессоров дальше.
1:32:301 час 32 минуты 30 секундО, всё хорошо. Спасибо большое. Всего доброго. Угу. До свидания.
1:32:341 час 32 минуты 34 секундыСпасибо большое. До свидания. Топшей, да, спасибо. До свидания.

